The Project Gutenberg EBook of Palestiinassa, by Kaarle August HildÈn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Palestiinassa
       Matkamuistelmia

Author: Kaarle August HildÈn

Release Date: December 23, 2005 [EBook #17380]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALESTIINASSA ***




Produced by Tapio Riikonen





PALESTIINASSA

Matkamuistelmia


Kirjoittanut

K. Aug. HildÈn
Pastori


J. C. Frenckell ja Poika, Helsinki, 1891.



SISƒLLYS:

Alkulause
   I. Helsingist‰ Jerusalemiin
  II. Jerusalem ymp‰ristˆineen
 III. Betlehemiin, Mar-Sabaan, Kuolleelle merelle ja Jordan'ille
  IV. Jerusalemista Tiberiakseen
   V. Tiberiaksesta Damaskukseen
  VI. Damaskus
 VII. Baalbek ja Libanon
VIII. Beyroth'ista kotiin




ALKULAUSE.


Kirjassa, jonka t‰ten julkaisen, kertoelen siit‰ matkasta, jonka tein
t‰k‰l‰isen saksalaisen seurakunnan kirkkoherran, t:ri G. v. Rohden'in,
kanssa kev‰‰ll‰ 1890 Palestiinaan, Syriaan ja Egyptiin. Loppuun olen
liitt‰nyt lyhyen kertomuksen olostani muutamissa Euroopan maissa; se ei
kyll‰ tarjoa mit‰‰n yleisemp‰‰ hupia, mutta olen sen t‰h‰n pannut siit‰
syyst‰, ett‰ kirjani on myˆskin oleva virallinen matkakertomus, jonka
olen velvollinen j‰tt‰m‰‰n Porvoon Tuomiokapituliin, koska nautin
matkarahaa.

Siit‰ aineesta, jota t‰m‰ kirja k‰sittelee, lˆytyy vierailla kielill‰
monta suurta ja tieteellisess‰ suhteessa ansiokasta teosta, joitten
rinnalle ei t‰m‰ mitenk‰‰n voi eik‰ tahdokaan pyrki‰. Maanmiesteni
huomiota se kuitenkin her‰tt‰nee sen t‰hden, ett‰ sen tekij‰ on
ensimm‰inen suomalainen pappismies, joka j‰lkeen uskonpuhdistuksen
aikakauden on k‰ynyt Palestiinassa.

Matkamuistelmissani olen kertoessani niist‰ paikoista, joissa k‰vimme,
usein viitannut raamattuun. Syyn‰ t‰llaiseen menetystapaan on se
tarkoitus, jota kirjaa tehdess‰ni olen pit‰nyt silm‰ll‰. Olen, n‰et,
samalla kuin koetan antaa mahdollisimman selv‰n kuvan maasta, kansasta,
el‰m‰n tavoista, rakennustavasta j.n.e., tahtonut teroittaa lukijaini
mieleen pyh‰n raamatun totuuksia ja siten kohottaa heid‰n katseensa
maallisista, katoovaisista ijankaikkisiin, katoomattomiin. Olenko siin‰
suhteessa onnistunut vai enkˆ, j‰t‰n p‰‰tt‰m‰tt‰.

Kertomuksen laatimisessa olen seurannut matkalla kirjoittamaani
p‰iv‰kirjaa sek‰ maantieteellisiin ja historiallisiin erikoisseikkoihin
n‰hden kysynyt neuvoja monelta kirjailijalta. Niitten joukossa
mainittakoon t‰ss‰: Meyer'in "Reisehandbuch" vuodelta 1889,
"Durch's Heilige Land" kirjoittanut professori C. v. Orelli,
"Real-Encyklop‰die", toimittanut t:ri Herzog, "Reseminnen frÂn Egypten,
Sinai och Palestina", kirj. G. C. Beskow ja "Jesuksen el‰m‰", kirj. t:ri
J. W. Farrar. Kertomus Damaskuksesta, Baalbekista ja Libanon'ista on
tekij‰n suosiollisella luvalla k‰‰nnetty er‰‰st‰ Saksan kielell‰
julkaistusta matkakuvauksesta, jonka on tehnyt hyv‰ yst‰v‰ni ja
matkatoverini t:ri G. v. Rohden, joka niin‰ kahtena kuukautena, kun
olimme it‰maisella matkallamme, uskollisesti jakoi kanssani matkan ilot,
surut ja rasitukset. Kiitos h‰nelle yst‰vyydest‰‰n, jonka aina s‰ilyt‰n
rakkaassa muistossa.

Lopuksi lausun sen toivomuksen, ett‰ t‰m‰kin monessa suhteessa
puutteellinen teos, jonka kirjoittamiseen olen k‰ytt‰nyt jokaisen
virkatoimiltani p‰‰kaupungissa liikenev‰n hetken, tuottaisi Jumalalle
kunniaa ja her‰tt‰isi rakkautta h‰neen, Jesukseen Kristukseen, jonka
maallisen el‰m‰n vaiheista olen kirjassani saanut useasti huomauttaa.

Helsingiss‰ 9 p. Kes‰kuuta 1891.

K. Aug. HildÈn.




I.

Helsingist‰ Jerusalemiin.


Pyh‰‰ Raamattua lukiessansa jokainen ehdottomasti luopi itsellens‰
jonkunmoisen kuvan siit‰ maasta ja niist‰ paikoista, joista pyh‰
historia kertoo. Kun lapsuutemme p‰ivin‰ luemme esim. Abrahamista,
jolle Jumala, silloin kuin t‰m‰ viel‰ asui Mesopotamiassa, sanoi:
"L‰hde maaltasi ja suvustasi ja is‰si huoneesta sille maalle, jonka
min‰ sinulle osoitan; ja min‰ teen sinut suureksi kansaksi ja siunaan
sinut ja teen sinulle suuren nimen, ja sin‰ olet siunaus" (1 Moos.
12:1, 2), ja kun sitten seuraamme h‰nen ja h‰nen j‰lkel‰istens‰
historiallista kehityst‰, -- niin mitk‰ ajatukset ja mielikuvat silloin
her‰‰v‰tk‰‰n sielussamme! N‰m‰ mielikuvat ovat erilaiset eri ihmisill‰,
aina sen mukaan, millainen kuvitusvoima ja millaiset sielunlahjat
kullakin on. Useimmiten t‰m‰ maa muistettavine paikkoineen kuvastuu
sielumme silm‰in eteen mit‰ vieh‰tt‰vimm‰ss‰ valossa, t‰ynn‰
ihanteellista kauneutta. Sellaiseksi ainakin min‰ sit‰ kuvittelin jo
varhaisimpina lapsuuteni p‰ivin‰. Ja t‰t‰h‰n ei sovikaan ihmetell‰,
sill‰ Kaanaan maa, seh‰n oli "luvattu maa", "pyh‰ maa", jonka Jumalan
valittu kansa, Israel, sai perinnˆksi, lukemattomia kovia
koettelemuksia, taisteluja ja tappioita kestetty‰‰n; seh‰n on maa,
jossa "maitoa ja hunajaa vuoti", jossa Israelin lapset "istuivat
viini- ja viikunapuitten varjossa" nauttien ylenm‰‰r‰ist‰ el‰m‰n onnea.

Mutta ei siin‰ kyllin, ett‰ me luomme mielikuvia ja k‰sityksi‰
luvatusta maasta ja noista pyhist‰ paikoista, vaan monen syd‰mmess‰
her‰‰ harras halu p‰‰st‰ omin silmin katselemaan noita seutuja ja omin
jaloin astumaan sill‰ maalla, jossa omaisuuden kansa on el‰nyt
omituista ihmeellist‰ el‰m‰t‰ns‰, Herran johdolla k‰yden el‰m‰n kovaa
taistelua ja s‰ilytt‰en kalliin tietonsa yhdest‰ totisesta Jumalasta
keskell‰ pakanakansoja, jotka olivat vajonneet polyteismiin
(monijumaluuteen), pimeyteen ja valheeseen; jossa Herran valaisemat
profeetat julistivat totuutta, jotka kautta aikojen ovat valtavasti
vaikuttaneet ja jotka viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ vaikuttavat lohduttaen,
kurittaen, kehoittaen ja rangaisten; jossa El‰m‰n Herra, ihmiseksi
tullut Jumalan Poika Jesus Kristus, syntyi, eli, opetti, teki ihmeit‰
ja vihdoin astui raskaat askeleensa Golgatan ristille, Jumalan
Karitsana kantaakseen maailman synnit; jossa h‰n kuoli, nousi haudasta
ja astui ylˆs taivaaseen; jossa sittemmin h‰nen apostolinsa eliv‰t,
vaelsivat ja opettivat totuuksia, joita he h‰nen askeleitansa seuraten
olivat oppineet k‰sitt‰m‰‰n. Palestiina eli luvattu maa on ihmeitten
maa, jossa joka ainoa paikka johtaa mieleen jonkun suuren tapahtuman,
joka l‰heisesti koskee kutakin ihmist‰. Sen vuoksi liit‰‰ ajatus niin
useasti sinne, sen vuoksi nuorten syd‰mmiss‰, joissa tulevaisuuden
unelmat hallitsevat, her‰‰ niin usein harras halu p‰‰st‰ omin jaloin
astumaan t‰ll‰ maalla. Viel‰ vanhuuden p‰ivin‰ kuulet monen lausuvan:
"nuorena ollessani min‰ usein ajattelin: oi, kunpa kerran saisin
matkustaa Palestiinaan omin silmin katselemaan niit‰ paikkoja, joissa
Jesus vaelsi, opetti ja teki suuret ihmeens‰!" Jerusalem, Betlehem,
Natsaret, Genetsaret j.n.e. ovat nimi‰, joiden paljas mainitseminenkin
saattaa hienoimmat kielet syd‰mmiss‰mme v‰r‰j‰m‰‰n, ne ovat paikkoja,
jotka salaisella lumousvoimalla vieh‰tt‰v‰t mielt‰mme, kun niist‰
luemme tai kuulemme niist‰ puhuttavan.

Min‰kin olin vuosikausia tuntenut syd‰mmess‰ni palavata halua kerran
p‰‰st‰ Palestiinaan, mutta t‰m‰n toivon toteuntuminen n‰ytti
mahdottomalta. Esteit‰ ilmestyi aina monenmoisia, joista suurin
kuitenkin oli sopivan matkatoverin puute. Minusta oli, n‰et,
uhkarohkeata l‰hte‰ yksin vaeltamaan noita tuntemattomia ja vaarallisia
seutuja.

Mutta viime Maaliskuun keskivaiheilla sain sattumalta kuulla, ett‰
virkaveljeni, t‰k‰l‰isen saksalaisen seurakunnan pastori, Tohtori
Gustaf von Rohden, oli aikeissa l‰hte‰ seuraavan kuun alussa matkalle
Syyriaan, Palestiinaan ja Egyptiin. Tuo kaukainen toive syd‰mmess‰ni
her‰si silloin vastustamattomalla voimalla uuteen eloon. Nyth‰n oli
suurin este raivattu tielt‰. Heti siis p‰‰tin l‰hte‰ matkalle yhdess‰
Toht. Rohden'in kanssa. Matkavarustuksiin minulla oli valitettavasti
sangen lyhyt aika, sill‰ h‰n oli m‰‰r‰nnyt l‰htˆp‰iv‰kseen Huhtikuun 4
p:n, eik‰ vuoden aikakaan sallinut pitemp‰‰ viivytyst‰. P‰‰timme
matkustaa yˆjunalla Pietariin ja sielt‰ Buda-Pestin ja Konstantinopolin
kautta eteenp‰in.

M‰‰r‰tty p‰iv‰ l‰heni, ja matkakapineet olivat j‰rjestyksess‰.
Kirkkaana ja kauniina nousi kev‰taurinko id‰n taivaalle Huhtik. 4 p:n‰,
joka sattui olemaan protestanttisen ja roomalais-katolisen kirkon
pitk‰perjantai. Herran seurakunta vietti siis kalliin Vapahtajansa
k‰rsimyksen, ristiinnaulitsemisen, kuoleman ja hautaamisen muistoa.
Minullakin siis oli tilaisuus t‰n‰ muistorikkaana p‰iv‰n‰ viel‰ menn‰
rakkaitten seurakuntalaisteni kanssa Jumalan huoneeseen kuulemaan sanaa
"ristiinnaulitusta", avuksihuutamaan ja kiitt‰m‰‰n Herraa sek‰
rukoilemaan Jumalan siunausta matkalle. Outoja tunteita her‰tti
syd‰mmess‰ se tieto, ett'en moneen kuukauteen, -- Herra yksin tiesi
tokko en‰‰ milloinkaan -- saisi viett‰‰ jumalanpalvelusta n‰itten
seurakuntalaisten kera, joitten joukossa minulla on monta kallista
yst‰v‰‰, joita olin syv‰sti kaipaava.

Ilta l‰heni, kello alkoi tulla yhdeks‰n, jolloin junan oli m‰‰r‰
l‰hte‰. Er‰itten l‰heisimp‰in yst‰v‰ini seurassa saavuin Helsingin
rautatienasemalle, jonne jo oli ker‰yntynyt lukuisa yst‰v‰joukko
hyv‰stij‰tt‰m‰‰n. Muuan n‰ist‰ yst‰vist‰ kuiskasi korvaani
lohdutukseksi pitk‰‰ matkaa varten seuraavan jalon raamatunlauseen:
"ƒl‰ pelk‰‰, sill‰ min‰ olen sinun kanssasi; ‰l‰ harhaile, sill‰ min‰
olen sinua Jumalasi; min‰ vahvistan sinua, min‰ autan myˆs sinua ja
tuen myˆs sinua minun vanhurskauteni oikealla k‰dell‰" (Jes. 41:10).
Hetkisen kuluttua saapui matkatoverini, h‰nkin yst‰viens‰ seuraamana.
Viel‰ kotvanen, l‰mmin k‰denlyˆnti, juna vihelsi l‰htˆmerkin. "Herra
olkoon kanssanne; hyv‰sti, hyv‰sti!" kuului yst‰v‰in huulilta. Ja
varmaankin monen syd‰mmest‰ nousi Kaikkivaltiaan istuimen luo harras
rukous, ett‰ H‰n varjelisi meit‰ t‰ll‰ pitk‰ll‰, vaarallisella matkalla
ja antaisi meid‰n onnellisesti saapua takaisin kotiin. N‰in olimme
alkaneet matkan Pietaria, Ven‰j‰n p‰‰kaupunkia, kohden, jonne saavuimme
seuraavana p‰iv‰n‰ klo. 11 e.pp.

Nuo muutamat tunnit, jotka meid‰n oli viipyminen Pietarissa, eiv‰t
olleet minulle kaikkein mieluisinta laatua, syyst‰ ett‰ alussa n‰ytti
silt‰, kuin minun olisi ollut pakko keskeytt‰‰ matkani ja erota
toveristani. Syy siihen oli taloudellista laatua. Meid‰n hyv‰ss‰
p‰‰kaupungissamme en ollut ainoastakaan pankista saanut kultafrankin
rahoja, joita olisin matkalla tarvinnut, jonka vuoksi lunastin
Buda-Pestiss‰ maksettavan vekselin. Viimeisess‰ hetkess‰
matkasuunnitelmamme kuitenkin muuttui siten, ett'emme tulleetkaan
matkustamaan ‰sken mainitun kaupungin kautta, vaan suoraa tiet‰ halki
Ven‰j‰n maan. T‰m‰n ilmoitin johtajalle siin‰ pankissa, josta olin
vekselin ostanut. H‰n lupasi hyv‰ntahtoisesti seuraavana aamuna
s‰hkˆteitse ilmoittaa asiasta er‰‰seen Pietarin pankkiin, jotta min‰
saisin sielt‰ nostaa rahat. Mutta s‰hkˆsanomaa ei ollutkaan tullut, eik‰
sit‰ kuulunut koko sin‰ aikana, jolloin min‰ pankissa odotin. Monen
mutkan per‰st‰ min‰ kuitenkin sain pankinjohtajan uskomaan, ett‰ min‰
olin se, joksi itseni ilmoitin ja ett‰ kuljin rehellisill‰ teill‰, ja
h‰n maksoi minulle puheena olevan vekselin. T‰ss‰ puuhassa oli kuitenkin
aika kulunut niin t‰p‰r‰lle, ett‰ min‰ tˆin tuskin kerkisin ajoissa
junalle. Matkatoverini, jolla ei ollut v‰h‰‰k‰‰n aavistusta minun
pulastani, oli levottomana odottanut minua ja asettanut kaikki kuntoon
matkaa varten. Piletti ostettiin aina Odessaan asti. Nyt alkoi siis tuo
pitk‰ matka kautta avaran Ven‰j‰n maan. Levottomana odotellessaan oli
matkatoverini saanut itselleen istumapaikan muutamassa vaunussa, jossa
kuitenkaan ei ollut sijaa minulle. Meid‰n t‰ytyi siis olla erossa koko
matka Pietarista Moskovaan. Ainoastaan suuremmilla asemilla saimme
tavata toistamme. Kansaa oli tungokseen asti kaikissa vaunuissa, ja,
joka kerran oli paikan saanut, sen t‰ytyi istua siin‰ ihan kuin kiinni
naulittuna. Keskell‰ ihmisjoukkoa, jonka kielt‰ en ymm‰rt‰nyt enk‰
osannut puhua, oli minulla aikaa vaipua omiin ajatuksiini, jotka nyt
kokonaan minut valtasivat. Viime p‰ivien tapahtumat, itse matkan
tarkoitus j.n.e. esiintyiv‰t selvin‰ sieluni silm‰in eteen. Tulevaisuus
kangasti edess‰ni tuntemattomana mutta ihanteellisen kauniina. Odotinhan
niin paljon t‰st‰ matkasta. Nyth‰n oli toteutuva tuo kaukainen toiveeni
kerran p‰‰st‰ pyh‰‰n maahan, ihmeitten maahan. Mutta matka tuntui niin
pitk‰lt‰ ja vaivaloiselta, se oli t‰ynn‰ lukemattomia vaaroja ja
vastuksia. Sen vuoksi l‰hetin palavan rukouksen Herran puoleen, joka
kuulee syd‰mmemme hiljaiset huokauksetkin:. "Herra, anna minulle voimaa
voittamaan kaikki vastukset ja suojele minua kohtaavista vaaroista;
vahvista ja tue ruumistani ja sieluani kaikkivaltiaalla k‰dell‰si!" Ja
t‰m‰ rukous loi sieluuni ihmeellisen rauhan; min‰ olin vakuutettu siit‰,
ett‰ Herra oli oleva kanssani matkalla.

Ne seudut, joita Pietarin ja Moskovan v‰lisell‰ matkalla saattoi vaunun
ikkunasta n‰hd‰, olivat tosin laajat, mutta tuiki yksitoikkoiset. Niin
kauas kuin silm‰ kantoi, n‰ki edess‰‰n viljeltyj‰ ketoja tai aavoja
aroja. Siell‰ t‰‰ll‰ oli joitakuita kurjann‰kˆisi‰ kyli‰, muutamia
taloja ja joku kreikkalais-katolilainen kirkko, jotka loivat
ymp‰ristˆˆn jonkun verran vaihtelevaisuutta. Matkatoverini ristiv‰t
rintaansa joka kerta, kuin juna kulki jonkun kirkon ohitse. Etenkin oli
muuan minun l‰heisyydess‰ni istuva, puoleksi herran, puoleksi
talonpojan n‰kˆinen henkilˆ, jolla oli hurskaat, milt'ei askeettiset
kasvot, hyvin tunnollinen t‰m‰n velvollisuuden t‰ytt‰misess‰.

V‰hitellen alkoi aurinko laskeutua ja varjot piteniv‰t. Yˆ saapui, yˆ,
joka ei laisinkaan ole mieluisa sille, jonka t‰ytyy viett‰‰ levon aika
rautatievaunussa vierasten ihmisten keskell‰, joiden kielt‰ ei ymm‰rr‰.
Paitsi sit‰, ett‰ ehdottomasti tuntee jonkuulaista levottomuutta
tavaroittensa ja matkarahojensa s‰ilymisest‰, oli minun ahtauden vuoksi
mahdoton nukkua. Aika kului siis ylen hitaasti. Aamun tulo oli, kuten
ainakin sellaisissa tilaisuuksissa, hartaasti odotettu. Id‰n taivas
alkoikin v‰hitellen ruskottaa ja pian nousi aurinko kirkkaana, tuoden
mukanansa kauniin p‰iv‰n. Se oli Huhtikuun 6 p‰iv‰. Kotimaassa, jossa
ajatukset yh‰ vaan asuivat, alkoivat ihmiset jo varustautua kirkkoon
oikealla tavalla viett‰‰ksens‰ t‰t‰ p‰iv‰‰. Seh‰n oli koko
protestanttisen kristikunnan p‰‰si‰inen. Mieleeni johtui kalliin
Vapahtajamme ylˆsnouseminen, joka t‰n‰p‰iv‰n‰ oli tutkisteluaineena
kaikilla kristityill‰. Luin p‰iv‰n tekstin ja evankelistain kertomukset
t‰st‰ jalosta aineesta, joka aina antaa uutta el‰m‰n voimaa kristitylle
maallisen vaelluksen aikana, olkoonpa h‰n miss‰ paikassa ja millaisissa
oloissa tahansa. Annoin ajatusteni seurata vaimoja ja opetuslapsia
Jesuksen haudalle ja riemuitsin siit‰, ett‰ minunkin matkani m‰‰r‰ oli
p‰‰st‰ sille paikalle, jossa t‰m‰ suuri ihme kerran on tapahtunut.
Syd‰mmeni t‰yttyi ilosta, ja min‰ kiitin el‰m‰n Herraa, joka syntisten
puolesta oli voittanut synnin, kuoleman sek‰ pimeyden voiman, ja
samalla tuntui tulevaisuus niin turvalliselta, kun tiesin, ett‰ el‰v‰
Vapahtaja, synnin ja kuoleman voittaja, on meid‰n luonamme joka p‰iv‰
sanansa ja lupauksensa mukaan. T‰llaiset ajatukset virkist‰v‰t mielt‰
aution seudun l‰pi matkustaessa ja tuovat sieluun iloa ja rohkeutta.

Klo. 9 saavuimme Moskovaan, Ven‰j‰n syd‰mmeen ja muinaiseen
p‰‰kaupunkiin. Siell‰ viivyttiin kolme tuntia.

P‰iv‰ oli kirkas ja ihana, ilma leuto, vaikka lunta viel‰ n‰kyi siell‰
ja t‰‰ll‰ kedoilla, ja kylm‰t tuulen henk‰ykset ilmaisivat, ettei kev‰t
viel‰ ollut tykk‰n‰‰n voittanut talven valtaa. Ei ainoatakaan pilve‰
n‰kynyt kirkkaalla taivaalla. Kaikki luonnossa ennusti hyv‰‰,
virkist‰en yˆllisest‰ valvonnasta v‰syneen mielen. Heti asemalle
saavuttuamme tilasimme issikan, joutuaksemme niin pian kuin mahdollista
katselemaan kaupunkia, josta olimme kuulleet niin paljon puhuttavan.
Meille oli sanottu: "Ken mielii v‰h‰nkin oppia tuntemaan Ven‰j‰t‰,
h‰nen t‰ytyy n‰hd‰ Moskova." Etenkin k‰ytimme n‰m‰t kolme tuntia tuon
kuuluisan Kremlin n‰kemiseen. T‰m‰h‰n on Ven‰l‰isten mielest‰ kaikista
pyhin paikka koko valtakunnassa ja sit‰paitsi on se koko Moskovan
kaunistus. Kremlin muodostavat lukuisat kirkot ja keisarilliset
palatsit, jotka ovat rakennetut er‰‰lle kukkulalle ja muurilla erotetut
muusta kaupungista. Kun "pyh‰n portin" kautta astuu Kremliin, t‰ytyy
jokaisen jo portilla paljastaa p‰‰ns‰. Ven‰l‰inen tekee sen lis‰ksi
ristinmerkin ja tuntee pyh‰‰ liikutusta; sill‰ h‰n tiet‰‰ olevansa
pyh‰ll‰ paikalla. Meid‰nkin t‰ytyi paljastaa p‰‰mme portilla.
Kirkoista, joissa k‰vimme, on _Uspenskin_ katedraali suurin ja kaunein.
Siell‰ kruunataan Ven‰j‰n tsaarit, ja jo senkin vuoksi se on muita
pyhempi ja arvokkaampi. Rakennustavan puolesta se ei eroa tavallisista
Ven‰j‰n kirkoista. Itse sisustus on komea ja kallisarvoinen. Jo sis‰lle
astuessaan huomaa katsoja kolme ylen paksua, kallisarvoista pylv‰st‰.
Jos luopi silm‰ns‰ mihin tahansa, niin joka paikasta huomaa, ett'ei
jumalankuvain eik‰ muiden koristusten suhteen ole tahdottu s‰‰st‰‰
vaivoja eik‰ kustannuksia, kun on tahdottu saada t‰m‰ temppeli
ihanteellisimman kauniiksi. -- Ven‰l‰iset, jotka seuraavat vanhaa ajan
lukua, viettiv‰t par'aikaa palmusunnuntaita, ja meid‰n kirkkoon
tullessamme toimitettiin juuri jumalanpalvelusta. Uspenskin katedraali
oli ahdinkoon asti t‰ynn‰ kansaa, ja suunnattomat ihmisjoukot oven
ulkopuolella odottivat tilaisuutta p‰‰st‰ t‰h‰n pyh‰‰n paikkaan. Mekin
asetuimme odottavain joukkoon ja saimme seist‰ puolen tuntia oven
takana, ennenkuin p‰‰simme sis‰lle. Noin viisi sataa ihmist‰, etenkin
miehi‰, sek‰ ylh‰isi‰ ett‰ alhaisia, tuli ulos kirkosta, sill'aikaa
kuin me odotimme. Suurella vaivalla saimme me joukon mukana
tunkeutuneeksi kansan t‰ytt‰m‰‰n temppeliin. Kirkossa tuoksui pyh‰
savu, erinomaisen kaunis kuorolaulu kehoitti l‰sn‰olevia hartauteen, ja
joukko kallisarvoisiin messupaitoihin puettuja pappeja toimitti
jumalanpalvelusta. Seurakunnan k‰ytˆs sek‰ kirkon sis‰ss‰ ett‰ sen
edustalla todisti, ett‰ Ven‰l‰inen suuresti kunnioittaa pyhi‰ asioita,
temppeli‰ ja jumalanpalvelusta. Kaikkialla vallitsi hiljaisuus ja hyv‰
j‰rjestys.

Meill‰ ei kuitenkaan ollut aikaa kauan viipy‰ t‰ss‰ temppeliss‰, sill‰
aika alkoi k‰yd‰ tiukalle. Kello oli hetkisen kuluttua 1/2 12, ja
meid‰n oli joutuminen junalle, jonka oli m‰‰r‰ klo 12 l‰hte‰ Kieviin ja
Odessaan. Moskova -- sivumennen mainitakseni -- ei tehnytk‰‰n meihin
eritt‰in suurenmoista vaikutusta, kun Pietarin kaupungin loisto ja
komeus oli viel‰ tuoreessa muistossa. Huoneet olivat mataloita, ja
yleinen siisteys ei ollut l‰hesk‰‰n niin hyv‰ll‰ kannalla, kuin olimme
odottaneet. Ilman kaipausta j‰timme siis kaupungin, jatkaaksemme matkaa
etel‰‰n k‰sin. Edess‰mme oli kahden vuorokauden matka, jonka kest‰ess‰
piti pys‰hdytt‰m‰n ainoastansa 2-3 tunnin ajaksi Kiev'iin.

Taaskin olivat rautatievaunut tungokseen asti t‰ynn‰; vaikea oli saada
siedett‰v‰‰ istumapaikkaa. Ensimm‰inen ajatus istumaan p‰‰st‰ oli
taaskin: "mitenk‰ t‰llaisessa ahtaudessa saa yˆn kulumaan, kun ei
nukkumisesta voi olla puhettakaan." Mutta muu ei auttanut kuin tyyty‰
osaansa. Tie kulki taaskin poikki aavojen tasankojen, jotka enimm‰kseen
olivat viljelem‰ttˆm‰t. Tuskinpa miss‰‰n voipi matka tuntua
yksitoikkoisemmalta, kuin n‰ill‰ seuduin. Varsinkin Suomalaiselle, joka
on tottunut n‰kem‰‰n vuoria, laaksoja, j‰rvi‰ ja virtoja, tuntui t‰m‰
sanomattoman vastenmieliselt‰. Sent‰hden h‰n kaipaa jonkunmoista
muutosta, jotain vaihtelevaisuutta, vaan turhaan, sill‰ tuntikausia
saapi katsella yh‰ vaan samaa. Niin kauas kuin silm‰ kantaa, n‰kee vaan
aroja, jotka viel‰ t‰h‰n vuoden aikaan olivat paksun lumen peitossa.
Vasta silloin, kuin tulimme l‰helle Kievi‰, saivat seudut toisen
muodon. N‰imme et‰isyydess‰ vuoria eli oikeammin yl‰nkˆj‰, yksinp‰
vett‰kin. Mit‰ edemm‰ matka kului, sit‰ enemm‰n aloimme ik‰vˆid‰
Kiev'i‰, tuota Ven‰j‰n ensimm‰ist‰ p‰‰kaupunkia. Oli jo Huhtikuun 7 p:n
ilta l‰henem‰ss‰, kun muuan matkustajista, joka oli syntyj‰‰n
saksalainen, mutta oli vuosikausia oleskellut Moskovassa, lausui ilosta
loistavin silmin: "Kas, tuolla on vihdoinkin Kiev; tuolla n‰ette
kirkot; tuolla ovat kukkulat; tuolla virtaa joki." Niinp‰ tottakin,
Kiev oli l‰hell‰; me l‰hestyimme Dniepr-jokea, jonka rannalla Kiev'in
kauniit kirkot ja kunnianarvoisten luostarien muurit kohoavat korkeutta
kohden.

Kiev'iin pys‰htyi juna 3 tunniksi, joka aika t‰ytyi tarkoin k‰ytt‰‰,
jos mieli jossakin m‰‰rin oppia kaupunkia tuntemaan. Me kiiruhdimme
suoraa p‰‰t‰ saksalaisen papin luo, jonka tapasimmekin kotona. Pastori
W., 45 vuoden ik‰inen mies, on ollut Kiev'iss‰ 16 vuotta
sielunpaimenena ja tuntee sen vuoksi sangen tarkoin kaupungin ja
sik‰l‰iset olot. H‰n otti meid‰t yst‰v‰llisesti vastaan ja sanoi, ett‰
h‰nell‰ oli harras halu seurata meit‰ pyh‰lle maalle, mutta
virkavelvollisuudet estiv‰t h‰nt‰ n‰in pitk‰lle matkalle l‰htem‰st‰. Ja
vaikka yksin h‰nen rouvansakin kehoittamalla kehoitti h‰nt‰ l‰htem‰‰n
meid‰n seurassamme tuolle "intresantille retkelle", niin oli h‰n
pakotettu j‰tt‰m‰‰n tuumansa tulevaisuuden varaan. H‰n sanoi olevansa
hyvin tyytyv‰inen seurakuntaansa, johon kuuliin 2,500 ‡ 2,800 j‰sent‰,
enimm‰kseen luterilaisia. Myˆskin on mainitussa seurakunnassa
reformeerattuja ja herrnhuteja, joiden sielunhoito on pastori W:n sek‰
h‰nen virkaveljens‰ pastori J:n huolena. Seurakunnalla on oma kaunis
kirkkonsa sek‰ koulu ja pappila.

Viivytty‰mme hetkisen aikaa pastori W:n kodissa, l‰hti h‰n n‰ytt‰m‰‰n
meille kaupunkia, jossa on 200,000 asukasta. Kauniissa vaunuissa,
joiden eteen oli valjastettu kaksi hyv‰‰ hevosta, kuljetti h‰n meit‰
paikasta paikkaan, jotta tuon lyhyen odotusajan kuluessa olisimme
enn‰tt‰neet n‰hd‰ edes muutamia kaupungin merkillisimmist‰ paikoista.
N‰ist‰ mainittakoon, paitsi kaupungin kauniita ymp‰ristˆj‰ ja ihania
puistoja, joita tapaa kaikkialla, Pyh‰n Antrean kirkko, joka kaupungin
keskiosassa majesteetillisena kohoaa korkeutta kohden, sek‰ Sofian
kirkko. Myˆskin on muutamia muistopatsaita, esim. er‰s ruhtinas
Gmilitzky'n kunniaksi pystytetty. Kadut ovat leve‰t ja s‰‰nnˆlliset,
talot uudenaikaiset, useissa paikoin palatsintapaiset. Pastori W.
mainitsi, ett‰ kaupunki on niin‰ 16 vuotena, joina h‰n siell‰ on
asustanut, kaikin puolin melkoisesti edistynyt. Rautatie on suureksi
osaksi ollut syyn‰ t‰h‰n edistykseen.

Saatuamme suosituskirjeen saksalaisen seurakunnan pastorille Odessaan,
lausuimme syd‰mmelliset j‰‰hyv‰iset yst‰v‰lliselle is‰nn‰llemme, joka
oli tuona lyhyen‰ oloaikanamme Kiev'iss‰ toimittanut meille niin paljon
iloa, ja l‰ksimme taas matkalle. Viel‰ yˆ ja kappale seuraavata p‰iv‰‰
oli meid‰n matkustaminen rautatiell‰. Edess‰mme oli taasen tasanko,
‰‰retˆn, taivaan rantaa tavoitteleva tasanko. Uupuneina pitk‰st‰
rautatiematkasta, jonka kest‰ess‰ emme olleet saaneet sanottavasti
lev‰ht‰‰, saavuimme tiistaina Huhtik. 8 p. klo 11 Odessan
rautatienasemalle, josta suoraa p‰‰t‰ l‰hdimme laivarantaan
tiedustamaan, mill‰ laivalla p‰‰sisimme poikki Mustanmeren
Konstantinopoliin. Toivomme mukaan tapasimmekin t‰‰ll‰ "Asof"-nimisen
hˆyrylaivan, jonka oli m‰‰r‰ samana p‰iv‰n‰ klo 4 l‰hte‰ kynt‰m‰‰n
Mustanmeren aaltoja, saattaen matkustajia Turkin p‰‰kaupunkiin.
Viety‰mme matkakapineet mainittuun hˆyrylaivaan ja ostettuamme piletit,
l‰hdimme terveht‰m‰‰n saksalaisen seurakunnan pastoria, joka,
vastaanotettuaan meid‰t eritt‰in yst‰v‰llisesti, l‰hti n‰ytt‰m‰‰n
meille tuota suurta kaupunkia, joka k‰sitt‰‰ 300,000 asukasta ja oli
Ven‰j‰n etevimpi‰ kauppakaupunkeja sek‰, rakennettuna er‰‰lle
Mustanmeren rannalla olevalle yl‰nteelle, on asemansa puolesta hyvin
kaunis. Siell‰ olevaan saksalaiseen seurakuntaan, jolla on oma
kirkkonsa ja koulunsa, kuuluu 5-6 tuhatta j‰sent‰, jotka tunnustavat
luterilaista uskontoa. Luterilaisen seurakunnan ohessa on kaupungissa
myˆskin noin 300 j‰sent‰ k‰sitt‰v‰ reformeerattu seurakunta, jolla on
oma pappinsa.

Meid‰n ollessamme pastori B:n luona toimitettiin meid‰n matkapassimme
Turkin konsulin tarkastettaviksi. T‰llainen tarkastus on aivan
v‰ltt‰m‰tˆn, sill‰ ilman sit‰ emme olisi saaneet astua laivaan, emmek‰
myˆsk‰‰n olisi p‰‰sseet Konstantinopoliin.

Lausuttuamme j‰‰hyv‰iset yst‰v‰lliselle is‰nn‰llemme, joka saattoi
meit‰ laivasillalle, alotimme tuon 36 tuntia kest‰v‰n matkan
Mustanmeren poikki, tuota asemansa puolesta ylistetty‰ Konstantinopolia
kohti. Ilma, joka monta p‰iv‰‰ oli ollut kirkas ja l‰mmin, muuttui
yht'‰kki‰ kolkoksi ja sateiseksi.

Synkk‰n‰ ja uhkaavana lep‰si Mustameri edess‰mme. Salainen pelko
syd‰mmess‰ alotimme siis matkan tuolla vaarallisella merell‰, joka
usein myrskys‰‰ll‰ on saanut aikaan suuria h‰vityksi‰. Laiva, joka oli
sangen mukavasti sisustettu, huojuikin ankarasti pime‰n tultua ja
kautta koko yˆn. Kaiken yˆt‰ satoi ankarasti, mutta aamulla klo 8
aikaan alkoivat aamuauringon s‰teet hajoittaa pilvi‰, ja klo 11 aikaan
oli ilma mit‰ ihanin, ainoastaan hiljainen tuuli keinutteli laivaa. --
Matkustajat laivalla muodostivat kirjavan joukon; siin‰ oli
kaikensukuisia ja kaikenkielisi‰ kansoja. Keskikannella oli suuri parvi
tatarilaisia, miehi‰ ja naisia "mollah'insa", eli pappinsa vartioimina.
Naisilla oli hunnut silmill‰, miehet olivat jotenkin repaleisissa,
ohuissa lammasnahkapuvuissaan. Kenties he olivat matkalla Mekkaan,
saadaksensa Kaabassa, muhammettilaisten etevimm‰ss‰ temppeliss‰,
palvella Allah'ia. Etu- ja takakannella taas oli ranskalaisia herroja
ja naisia, jotka hilpe‰n iloisina ja samalla sievistelev‰n sirosti
lausuivat toisilleen kohteliaisuuksia. Sen lis‰ksi oli seurassa
turkkilaisia, jotka vilkkaasti puhelivat kesken‰‰n. Heid‰t tunsi
punaisista p‰‰hineist‰‰n (fezeist‰), joiden mustat tupsut olivat
vilkkaassa liikkeess‰ heid‰n puhuessaan. Englantilaiset, joita laivalla
oli muutamia, tunsi vakaasta, arvokkaan hienosta k‰ytˆksest‰.

Paitsi monenkaltaisia ja erikielisi‰ ihmisi‰, oli laivalla suuri joukko
nautael‰imi‰, jotka nekin olivat matkalla meren toiselle puolelle ja
sielt‰ sitten ties minnek‰. Niiden luku nousi ainakin sataan. Sen
lis‰ksi kuului viel‰ matkaseurueeseen lukematon joukko siipikarjaa,
jonka keskelt‰ kuului yˆt‰ p‰iv‰‰ kova kaakotus, ja pikku porsaita,
jotka pahasti vinkuivat. N‰inmuodoin oli hˆyryalus monessa suhteessa
enemm‰n karjakarsinan kuin matkustajalaivan n‰kˆinen.

Kaunis ja suloinen Huhtik. 9 p. kului nopeasti, suoden meille
tarpeellista lepoa vaivaloisen rautatiematkan j‰lkeen. Illalla saimme
ihailla auringon laskua, joka olisi ollut mit‰ ihanin, elleiv‰t
muutamat v‰h‰p‰tˆiset pilventˆnk‰t viimeisess‰ hetkess‰ olisi
verhonneet laskeuvaa aurinkoa. Viimeksi mainittu seikka antoi meille
aihetta pel‰t‰: kunhan vaan ei huomisaamu, jolloin meid‰n oli
kulkeminen Bosporoksen l‰pi Konstantinopoliin, muuttuisi sateiseksi ja
meilt‰ menisi hukkaan mit‰ nautintorikkain hetki. Viel‰ yˆ -- ja
seuraavana aamuna tiesimme siis olevamme kauan kaihoamaimme It‰maitten
portilla.

Jo varahin kl. 1/2 3 aikaan torstaiaamuna Huhtik. 10 p. her‰tti meid‰t
suloisesta aamu-unesta ankara laivan kannelta kuuluva jyrin‰, sill‰
ankkuri laskettiin. Siit‰ huomasimme, ett‰ olimme jo saapuneet
Bosporoksen salmen suulle. Siin‰ meid‰n t‰ytyi odottaa, kunnes aurinko
oli noussut, sill‰ yksik‰‰n laiva ei saa kulkea Bosporoksen l‰pi ennen
auringon nousua. T‰t‰ kieltoa, joka on toimeenpantu jossain
rauhansovinnossa, t‰ytyy jokaisen ilman poikkeusta noudattaa. T‰m‰n
odotuksen aikana oli meill‰ kyllin aikaa valmistautua katselemaan sit‰
suuremmoista n‰kˆalaa, joka hetkisen kuluttua oli avautuva eteemme.
Huomio oli tarkoin kiintynyt siihen, mit‰ nyt oli tuleva. T‰m‰n
odotuksen aikana tapahtui matkatoverilleni pieni vahinko, sill‰ h‰n
matkakapineita kootessaan ep‰huomiosta kaatoi er‰‰n turkkilaisen
appelsiinikorin, niin ett‰ kaikki appelsiinit vieriv‰t pitkin salin
lattiaa. Meill‰ oli suuri tyˆ, ennenkuin saimme hedelm‰t kootuiksi
koriin ja asetetuiksi uudestaan j‰rjestykseen. Ensiksi oli turkkilainen
hiukan harmissaan, mutta sitten h‰n leppyi ja n‰ytti unohtaneen koko
jutun. Kello alkoi olla kuusi; id‰n ilma k‰vi punaiseksi ja aurinko
nousi taivaalle kirkkaana ja kauniina. Viel‰ hetkinen, muutamia
turkkilaisia postinkuljettajia tuli laivaan, ja laiva l‰hti liikkeelle.
Aamuilma tuntui kolealta ja kylm‰ tuuli teki olon laivan kannella v‰h‰n
vastenmieliseksi. Ihanat Bosporoksen rannat, joita kaunisti kev‰tkes‰n
kaunis vihannuus, pid‰ttiv‰t meit‰ kuitenkin kannella. Ja kun olimme
hetkisen katselleet noita ihmemaisemia, niin emme en‰‰ kylm‰‰
tunteneetkaan. Huomiomme niin t‰ydellisesti kiintyi meit‰ ymp‰rˆiviin
n‰kˆaloihin, ett‰ vilun tunne oli aivan poissa. Minun on mahdoton t‰ss‰
kuvata kaikkea sit‰ kauneutta, joka meit‰ ymp‰rˆi niiden 2 tunnin
kuluessa, joina hˆyrylaiva hiljaa luisti noiden korkeiden rantain
v‰litse kohden Konstantinopolia. Minulla tarvitsisi olla taidemaalarin
sivellin, voidakseni edes jossakin m‰‰rin kuvata niit‰ n‰kˆaloja, jotka
kev‰‰n raikkaassa vihannuudessa aamuauringon valaisemina avautuivat
eteemme. Molemmin puolin salmea, Aasian kuten Euroopankin puolella,
n‰kee mit‰ ihanimpia, moneen eri tapaan rakennettuja huviloita.
Useimmissa on tasaiset katot, jotka aina muistuttavat meit‰ siit‰, ett‰
olemme It‰mailla. Uljasten puistojen, tuhansien hedelm‰puiden ja
loistavien kukkaispenkereiden ymp‰rˆimin‰ ne j‰tt‰v‰t mieleen
katoamattoman muiston. Min‰ en uskalla ryhty‰k‰‰n kuvailemiseen, kun jo
edelt‰ p‰in tied‰n kykenem‰ttˆmyyteni siihen; kuvaus ei v‰himm‰ss‰k‰‰n
m‰‰r‰ss‰ vastaisi todellisuutta. T‰ytyy omin silmin n‰hd‰ t‰m‰ maisema,
saadakseen siit‰ oikean kuvan; sit‰ ei k‰y kyn‰ll‰ piirt‰‰ paperille.
Min‰ olen matkustanut Rein-joella ja n‰hnyt sen ihanat rannat
viinitarhoineen ja linnoineen, mutta Bosporos voitti kaiken sen
ihanuuden.

Mutta kauneimmatkin hetket ihmisel‰m‰ss‰ h‰iriytyv‰t jostakin
vastenmielisyyden tunteesta, joka myrkyn tavalla hiipii turmelemaan ja
h‰vitt‰m‰‰n. Ehe‰n t‰ydellist‰ nautintoa ei ole t‰ss‰ syntisess‰
maailmassa, t‰ss‰ murheen laaksossa. Niin k‰vi nyt meillekin. Me
halusimme rauhassa nauttia kaikkea t‰t‰ ihanuutta, kuin Luoja oli
runsaalla k‰dell‰ kylv‰nyt luontoon; mutta pianpa meid‰n t‰ytyi her‰t‰
muistamaan, ett‰ viel‰ elimme synnin ja pahuuden maailmassa. Kuin
l‰hestyimme kuuluisaa suurvaltojen riitakapulaa Konstantinopolia,
Turkin vallan p‰‰kaupunkia, jonka mielivallan ja julmuuden alla
kauneimmat maat ja monet kansat huokailevat, n‰imme matkan p‰‰ss‰
mustan jonon veneit‰ eli n.s. "kaikeja", v‰estˆn‰ kiljuvia ja pauhaavia
ihmisi‰, jotka olivat tuota pikaa tulevat vaivaamaan meit‰ perin
vastenmielisell‰ tunkeilevaisuudellaan. Ja jo ennen, kuin hˆyrylaiva
viel‰ oikein pys‰htyik‰‰n, takertuivat ne kiinni sen sivuihin ja
kiipesiv‰t uskomattoman notkeasti ylˆs laivan kannelle joka puolelta.
Tuossa tuokiossa olimme noiden kiusanhenkien ymp‰rˆimin‰, jotka
pakkautuivat joka taholta luo. V‰kisinkin olivat ne riist‰‰
matkatavarat ihan k‰sist‰mme. Kaikki tarjoutuivat meille kantajiksi ja
oppaiksi. Tuossa tunkeilussa t‰ytyi k‰ytt‰‰ kaikkea kyky‰‰n, voidakseen
pid‰tt‰‰ heit‰ edes hiukankaan erossa ja s‰ily‰kseen heid‰n
ryˆsteli‰isyydelt‰ns‰, joka n‰ytti olevan vallan rajaton. T‰ss‰ saimme
siis ensi kerran v‰h‰n tutustua it‰maiden satamatapoihin ja n‰ihin
sellaisen kansan hurjiin poikiin, johon sivistys on viel‰ hyvin v‰h‰n
p‰‰ssyt levi‰m‰‰n, ja jonka keskuudessa raaka voima vaikuttaa enimm‰n.
Sama n‰ytelm‰ uudistui sitte jokaisessa seuraavassakin satamassa. Senp‰
t‰hden niit‰ l‰hestyess‰ aina tuntuikin sis‰llist‰ levottomuutta;
olihan jo edelt‰ p‰in tietty, miten suuria hankaluuksia aina oli maalle
menossa.

Viimein onnistui meid‰n saada toimeen sopimus er‰‰n oppaan eli
"dragomaanin" kanssa, joka osasi v‰h‰n saksaa ja n‰ytti hiukan
rehellisemm‰lt‰ kuin toiset. H‰n suostui m‰‰r‰ maksusta viem‰‰n meid‰t
sille hˆyrylaivalle, joka oli samana p‰iv‰n‰ iltapuolella l‰htev‰
_Smyrnaan_, ja muuten opastella meit‰ kaupungissa. H‰nen "kaikiinsa"
kannettiin matkatavaramme ja me siis j‰timme "Asofin" turkkilaisineen,
tatarilaisineen, siipikarjoineen ja porsaineen, jossa laivassa jo
olimme jotenkin ruvenneet viihtym‰‰n, vaikka seura siin‰ olikin niin
kirjava. "Diana," se it‰valtalainen laiva, jossa meid‰n tuli jatkaa
matkaamme, oli aivan l‰hell‰, niin ett‰ muutamassa minuutissa p‰‰simme
sen sivulle. Kuitenkin oli meid‰n k‰yt‰v‰ tullissa ennenkin saimme
toimittaa matkatavaramme uuteen laivaan. Tulliin n‰hden mainittakoon
t‰ss‰ huvittava tapaus kuvaamaan Turkin valtakunnan tullioloja. Kuin jo
aioimme nostattaa kapineitamme Dianaan n‰immekin pienen veneen eli
"kaikin", jossa istui kaksi miest‰, kiiruhtavan luoksemme. Opas selitti
niiden olevan tullimiehi‰, jotka tahtoivat tutkia tavaroitamme, mutta
lis‰si heti: "jos annatte heille 5 piasteria (noin 1 mk. 10 p:i‰), niin
kyll‰ he tyytyv‰t ja menev‰t tiehens‰." Ryhtym‰tt‰ aukomaan
katseltavaksi tavaroitamme, joissa ei mit‰‰n kielletty‰ ollut, ja siten
hukuttamaan muutenkin niukkaa aikaa, annoimme ennemmin mielell‰mmekin
dragomaanille 5 piasterin rahan, jota h‰n sormiensa v‰list‰ n‰ytti
tullimiehille. [Sittemmin saimme kokea monestikin, ett‰ aina t‰ytyy
lahjomalla selvitt‰‰ tullitarkastukset, vaikka ei olekaan mit‰‰n
kielletty‰ tavaraa. Jos ei mit‰‰n anna, purkavat tullimiehet tavaroita
moneen kertaan, lausuen ehtimiseen "bachschisch" sanaa.]
Toinen heist‰ ensin teeskenteli inhoavansa sellaista tullaamistapaa,
ehk‰p‰ rahan pienuuden t‰hden; mutta kuin dragomaani, pit‰m‰tt‰ siit‰
lukua, heitti sen hopearahan heid‰n veneeseens‰, k‰‰nsiv‰t he nopeasti
"kaikinsa" ja sousivat tiehens‰, n‰ht‰v‰sti hyvin tyytyv‰isin‰
saaliiseensa. Tullauksen puolesta oli t‰ll‰ kertaa selvitty, vaikka
kyll‰ sellaisella tavalla, josta saimme huonot ajatukset koko Turkin
vallan tullilaitoksesta. Hyv‰ss‰ rauhassa saimme sitte toimittaa
tavaramme laivaan ja l‰hte‰ maalle katselemaan kaupunkia.

Rannassa t‰ytyi meid‰n n‰ytt‰‰ matkapassimme vartiavirkamiehelle.
Onneksi olivat ne n‰ytetyt Turkin konsulille Odessassa; muuten olisimme
ehk‰ saaneet k‰‰nty‰ pois tyhjin toimin, p‰‰sem‰tt‰ Konstantinopoliin
tai koko Turkin valtakuntaan. Juotuamme dragomaanin neuvosta ensin
kahvia turkkilaistapaan varsin mit‰ttˆm‰ss‰ kahvilassa, kiiruhdimme nyt
pitkin lokaisia katuja _Galatan tornille_, jossa muukalaiset
tavallisimmasti ensinn‰ k‰yv‰t, ihailemassa sielt‰ k‰sin kauneita,
laveita n‰kˆaloja ja saamassa yhteiskuvan kaupungista. Torni on
keski-ajalta, byzantinilaiselta aikakaudelta, ja sanotaan sit‰
rakennusta "Kristuksen torniksi" (poru s tou Hristou eli tou staurou).
Se on muodoltaan pyˆre‰ ja keski-aikaisten linnantornien kaltainen, 100
metri‰ korkea meren pinnasta lukien. Sen juurella on viel‰ j‰lki‰
vanhoista muureista, jotka ovat n‰ht‰v‰si kuuluneet linnoitukseen.
Luultavasti on siin‰ aikoinaan ollut linna, josta torni on j‰‰nnˆksen‰.
Ylˆs torniin noustaan jyrkki‰, hyvin ep‰mukavia rappusia, joissa on 181
porrasta, jonka t‰hden nouseminen sinne on hyvin rasittava. Mutta vaiva
tuleekin runsaasti palkituksi, sill‰ p‰‰sty‰ kerran ylˆs on silm‰in
edess‰ ihanimpia n‰kˆaloja. Tornin joka sivussa on aukenevia ikkunoita,
joista p‰‰see tornia ymp‰rˆiv‰lle ulkoparvekkeelle k‰velem‰‰n ja ihan
vapaasti n‰kem‰‰n kaikkea. Mit‰ kaikkea sill‰ k‰velykierroksella on
n‰ht‰v‰n‰, mit‰ kauneita n‰kˆaloja avautuu eteen, on minun mahdoton
kuvata. Siihen olisi tarpeen tarkempi tutustuminen kaupunkiin, kuin
minulla on. Katsojan huomiota kuitenkin heti vet‰v‰t puoleensa suuret
majesteetilliset moskeat (muhammettilaisten kirkot) kaikkine
minareetteineen (torneineen), joita siin‰ kaupungin-osassa, jota
sanotaan Stambuliksi, kaikkialta kohoelee kohti taivasta. Kaikkialla
n‰kyy, sielt‰ korkealta katsellen, myˆskin ihmiskihermi‰, jotka mit‰
kummallisimmissa puvuissa lakkaamatta ovat liikkeess‰. Kaikki n‰ytt‰‰
levottomasti aaltoilevalta merelt‰. Tornista katsellen vasta oikein
osataan myˆskin arvostella t‰lle kaupungille suodun, ihmeellisen ihanan
aseman suurenmoista kauneutta. Enemp‰‰ kuin noin tuntikausi ei meill‰
kuitenkaan ollut aikaa kuluttaa t‰ss‰ paikassa, sill‰ meid‰n t‰ytyi
kiiruhtaa Ven‰j‰n konsulin luo saamaan taas passeihimme n‰yttˆkirjoitus
matkamme jatkamista varten. Likaisia katuja myˆten, jotka olivat
t‰ynn‰ns‰ ihmisi‰ ja joilla ryysyiset kerj‰l‰iset julkeimman
h‰vyttˆm‰sti tunkeutuivat p‰‰llemme, k‰vi matka konsulinvirastoon,
mutta turha oli tavoitella nyt sit‰ korkeaa herraa. H‰nen sanottiin
olevan vasta klo 10 aikaan tavattavana virkahuoneessaan, joka oli
er‰‰ss‰ palatsimaisessa rakennuksessa. T‰m‰n v‰liajan k‰ytimme toisen
kaupungin-osan, Peran, katselemiseen, joka on v‰h‰n siistimpi ja
paremmin rakennettu sek‰ korkeammalla kuin _Galata_, ensimm‰inen
kaupunginosa. Aina klo 12:teen asti t‰ytyi meid‰n odotella ennen, kuin
saimme passeihimme konsulin kirjoituksen, eiv‰tk‰ passit viel‰
sittek‰‰n olleet valmiit, vaan piti ne v‰ltt‰m‰tt‰ vied‰ viel‰ Turkin
konsulille. Monen vaivan ja vastuksen sek‰ maksun j‰lkeen p‰‰ttyi t‰m‰
varsin proosallinen historia siten, ett‰ me saimme k‰siimme Turkin
kielell‰, kummallisimmilla salaper‰isill‰ merkeill‰ kirjoitetun
paperin, jossa sanottiin olevan merkittyn‰ meid‰n ik‰mme, n‰kˆmme ja
kenties mit‰ kaikkea muuta. Muiden merkillisyyksien joukossa oli meist‰
paperissa myˆskin, ett‰ me olimme n‰ˆlt‰mme valkoveriset. Ja verraten
turkkilaisiin ja etel‰maalaisiin, jotka ovat mustia ja vaskenkarvaisia,
olikin tuo oikein. Meit‰h‰n nyt katseltiin turkkilaissilmill‰ -- tai
oikeastaan ei katseltu, sill‰ mies, joka kirjoitti passin, ei ollenkaan
n‰hnyt meit‰, vaan ainoastaan dragomaanimme; mutta h‰nest‰ se oli
itsest‰‰n selv‰ asia, koskapa me olimme pohjolasta.

Viel‰ meill‰ oli kaksi tuntia aikaa; ne j‰iv‰t kaupungin merkillisimm‰n
osan varalle. Astuttuamme "_Kultaisen sarven_", poikki kolmanteen
kaupungin-osaan Stambuliin, jossa majesteetilliset moskeat ovat, otimme
hevoset ja vaunut p‰‰st‰ksemme sukkelammin paikasta paikkaan, jotka
viel‰ tahdoimme n‰hd‰ ennen l‰htˆ‰. Merest‰ syv‰lle kaupunkiin pit‰v‰n
lahdekkeen "_Kultaisen sarven_" poikki on silta, jossa ei ole mit‰‰n
muuta merkillist‰ kuin ett‰ se tavallisesti, mutta varsinkin
iltap‰ivill‰, on t‰ynn‰ ihmisi‰ mit‰ moninaisimmissa kirjavissa
puvuissa. Suurella vaivalla p‰‰simme t‰m‰n huutaman ja pauhaavan parven
l‰pi. Vapaus on siell‰ hyvin suuri, jonka t‰hden ep‰j‰rjestys ja
vallattomuus ovatkin vallalla. Mit‰‰n kieltoa ei kuulunut mist‰‰n p‰in;
yht‰‰n j‰rjestyksen valvojaa ei n‰kynyt. Jokainen n‰ytti el‰v‰n miten
mielens‰ teki. Melkein ihan sillan p‰‰st‰ kohoaa juhlallisena ja
majesteetillisena er‰s suurimmista moskeoista, nimelt‰ _Sultan ValidÈ_.
Sen korkeilla, kaunisrakenteisilla rapuilla istui nyt melkoinen joukko
v‰ke‰, paraastaan miehi‰ ja lapsia, jotka joutilaisuudessaan n‰yttiv‰t
suuresti nauttivan olemassa olon suloutta. Kaikki n‰yttiv‰t eritt‰in
iloisilta ja tyytyv‰isilt‰. Me riensimme sen ohitse toiselle _Hagia
Sophia_ nimiselle moskealle, joka on Konstantinopolin arvokkain kirkko
Se on alkuaan vanha kreikkalainen kirkko, Justinianuksen rakentama,
mutta sittemmin muutettu muhammettilaiseksi moskeaksi. Kun turkkilaiset
vuonna 1452 valloittivat Konstantinopolin, pystytettiin sen kirkon
katolle puolikuu merkiksi muhammettilaisvallan koitosta. Kirkon
historia ulottuu taa p‰in aina h‰m‰r‰‰n muinaisuuteen saakka. Vuonna
326 Konstantinus Suuri, joka itse k‰‰ntyi kristinuskoon ja korotti sen
valtion uskonnoksi, perusti temppelin, jota Konstantius vuonna 360
suurensi ja kaunisti. Vuonna 404, kirkko-is‰ Krysostomoksen aikana,
joutui t‰m‰ kirkko tulen uhriksi, mutta Teodosius rakennutti sen
uudestaan v. 415. Vuonna 532 paloi kirkko toisen kerran, mutta keisari
Justinianus p‰‰tti rakennuttaa sen taas j‰lkeen; ja se rakennettiin
niin suurenmoiseksi ja ihanaksi, ett‰ kauneudelta ja juhlallisuudelta
ei ollut sen vertaista. Juhlallinen ja majesteetillinen se on nytkin;
valtaavan vaikutuksen se tekee, kuin astutaan sis‰‰n. Ihmetelt‰v‰ on
mahtavan suuri keskikupooli, joka aina on omituisen valtaavana osana
byzantinilaisessa rakennustaiteessa. Kaikkialla katossa ja seiniss‰ on
maalauksia, jotka lienev‰t vieh‰tt‰vi‰ ja suuriarvoisia
taiteentuntijalle. Muuten on koko kirkko hyvin suuri ja siit‰ kohoaa
nelj‰ minareettia.

Meid‰n astuessamme sis‰‰n toimittivat muhammettilaiset paraikaa
puolip‰iv‰-rukoustansa, jonkinlaista jumalanpalvelusta. Yleens‰ ei ole
kristityn lupa menn‰ moskeaan sellaiseen aikaan, jolloin mit‰ hyv‰ns‰
jumalanpalvelusta pidet‰‰n, koska se saastuttaisi temppelin ja
jumalanpalveluksen. Meid‰n oppaamme oli kuitenkin niin tuttu vartialle,
ett‰ sai toimitetuksi meille p‰‰syn sis‰lle, vaikka puolip‰iv‰-rukous
olikin paraillaan. Siten saimme hiukan katsahtaa muhammettilaisten
jumalanpalvelustakin, josta saanen kertoa muutamia sanoja.

Ennen kuin saimme astua temppeliin, t‰ytyi meid‰n esihuoneessa ottaa
tohvelit, ett'emme saastaisilla jaloillamme koskisi sen lattiaan.
Keskell‰ avaraa lattiata, joka oli ylt'yleens‰ peitetty paksuilla,
kalleilla matoilla, istuivat "muselmannit", jalat allansa, suuressa
piiriss‰. Naiset istuivat erill‰‰n korkeammilla pengermill‰, l‰hell‰
miesten piiri‰, niin ett‰ voivat hyv‰sti n‰hd‰ ja kuulla, mit‰ tehtiin
ja puhuttiin. Miespiirin keskus oli tyhj‰. Rukous tapahtui siten, ett‰
yksi luki edelt‰ ulkoa suruisella, yksitoikkoisella, kimakalla ‰‰nell‰
jonkun v‰rsyn alusta, ja, kun h‰n ehti l‰helle v‰rsyn loppua, yhtyiv‰t
muut l‰sn‰ olijat edelt‰ lausujan sanoihin. Sitte alkoi taas toinen
samaan tapaan, ja v‰rsyn lopulla yhtyiv‰t taas muut samoin h‰nen
sanoihinsa. Sit‰ tekoansa tekiv‰t he koko ajan, kuin me olimme
moskeassa. Kaikki n‰ytti tapahtuvan edelt‰ m‰‰r‰tyn ja opitun kaavan
mukaan. K‰velless‰mme ymp‰ri moskeaa n‰imme siell‰ t‰‰ll‰ henkilˆit‰,
jotka hiljakseen toimittivat hartauttansa m‰‰r‰tyll‰ tavalla siten,
ett‰ lankesivat polvilleen ja lˆiv‰t otsaansa lattiaan. N‰imme myˆskin
saarnatuolin, jossa oppaamme sanoi kirkon ylip‰‰miehen er‰in‰ aikoina,
luultavasti suurina juhlina, saarnaavan Sultanin l‰sn‰ ollessa.
Jumalanpalvelus muuten minuun teki hyvin surettavan vaikutuksen.
Vakavuutta ja hartautta sek‰ intoa siin‰ kyll‰ n‰ytti olevan, mutta
el‰m‰, ilo ja rauha olivat poissa. Eik‰ se ole ihmek‰‰n, he kun eiv‰t
tunne totista, el‰v‰‰ Jumalaa, ilmestynytt‰ Jesuksessa Kristuksessa
rakkaana, sovitettuna Is‰n‰, jota ei palvella pakosta, vaan
rakkaudessa, hengess‰ ja totuudessa. Murhemielin l‰ksin t‰st‰ paikasta
ja rukoushetkest‰, joka oli her‰tt‰nyt ainoastaan surun tunteita minun
mieless‰ni. Minun rukoukseni kuului n‰in: "Herra, anna evankeliumisi
valon pian paistaa t‰lle viheli‰iselle kansalle, ett‰ he totuudessa
tuntisivat sinut ja saisivat kokea syd‰mmess‰ns‰ sinun rauhaasi!" Minun
syd‰mmeni myˆskin paloi syvimm‰st‰ kiitollisuudesta Jumalaa kohtaan,
joka oli antanut minun synty‰ sellaisen kansan keskuudessa, jossa
Jumalan sanaa selv‰n‰ ja puhtaana saarnataan, ja ilmoittanut minulle
Pyh‰n Henkens‰ kautta armonsa salaisuuden ja saattanut minut totuuden
tietoon.

K‰vimme viel‰ toisessakin moskeassa, joka oli siin‰ ihan l‰hell‰,
nimelt‰ _Ahmedije_, voidaksemme niit‰ verrata toisiinsa. Tulo ja p‰‰sy
sinne oli aivan saman kaltainen kuin ‰sken. Nyt siin‰ ei ollut mit‰‰n
jumalanpalvelusta, ainoastaan joitakuita henkilˆit‰ toimittamassa
hartauttansa. Muuten el‰m‰ siell‰ oli omituista; kaikesta n‰kyi, ett‰
muhammettilaiset itse eiv‰t pid‰ varsin suuressa arvossa temppelej‰ns‰.
Muutamat tosin rukoilivat Jumalaa, mutta muuten siell‰ juoksenteli
suuri joukko lapsia meluten hirve‰sti. Ja sit‰ paitsi oli siell‰
muutamia tyˆmiehi‰ korjailemassa jotakin; he laskivat leikki‰ kesken‰‰n
ja lˆiv‰t toisiaan laudanp‰ill‰. Toisessa p‰‰ss‰ istui muutamia pappeja
(mollaheja) ja lukivat kenties koraania. Me saimme sen k‰sityksen, ett‰
papit ja palvelijat asuvat moskeoissa; ainakin silt‰ n‰ytti, sill‰
siell‰ oli vaatteita, ruoka-astioita, y.m. Kaikki t‰ss‰ moskeassa osotti
ep‰j‰rjestyst‰.

J‰timme moskeat ja poikkesimme ohi menness‰ _Janitschaarien museoon_,
josta mainittakoon, ett‰ siell‰ on suuri joukko vahakuvia
kaikenlaisissa eri puvuissa. Ken tahtoo tutkia Turkin historiaa,
h‰nelle siell‰ lienee paljo opettavaista.

Me puolestamme emme saaneet sanottavaa hyˆty‰ siell‰ k‰ynnist‰mme.
_Suuri basaari_, jonne sitte saavuimme, vieh‰tti meit‰ enemm‰n ja
her‰tti meiss‰ suurempaa ihmettely‰ ja kummastusta. Se on oikea sokkelo
kapeine k‰yt‰vineen, joille ilman opasta helposti eksyy. Puhtaus on
yht‰ v‰h‰n siell‰ kuin muuallakaan kaupungissa mainittavan hyv‰, jonka
t‰hden ilma on t‰ynn‰ mit‰ tympeytt‰vimpi‰ hˆyryj‰ ja muutenkin
rasittavan ummehtunut. Koiria, joita Turkin p‰‰kaupungissa on ylen
paljo, makailee kaikkialla, jonka t‰hden t‰ytyy olla hyvin varoillaan,
ett'ei satu polkemaan niit‰ ja kaadu likaan, jonka vallassa maa eli
lattia on. Kauppatavaraa kaikenlaista on runsaasti. Kaikki, mit‰
it‰maat ja l‰nsimaat tuottavat, menee t‰‰ll‰ kaupaksi. Ihmisi‰ myˆskin
on kaikkialla n‰iss‰ kapeissa k‰yt‰viss‰, mutta minun arvatakseni
enempi myˆji‰ kuin ostajia. Meid‰n astuttuamme sis‰‰n, koettivat
myˆj‰t, heti huomaten meid‰t muukalaisiksi, houkutellen ja puoliv‰kisin
vet‰‰ meit‰ myˆntipaikkojensa luo p‰‰st‰kseen tarjoelemaan meille
tavaroitansa. T‰ytyip‰ usein k‰ytt‰‰ k‰sivoimaakin tyˆnnelless‰ heit‰
pois kimpustansa, ja ainoastaan suurella vaivalla p‰‰simme siin‰ eteen
p‰in ihmistungoksen l‰vitse. Tavallinen melu ja h‰lin‰ vallitsi
kaikkialla. Ostamisemme olivat v‰h‰iset, emmek‰ niiden t‰hden olleet
sinne menneetk‰‰n. Me tahdoimme vain katsahtaa, milt‰ it‰maalainen
basaari oikeastaan n‰ytt‰‰ eurooppalaisesta. Matkakumppanini osti
itselleen turkkilaisen lakin, n.s. fezin, jota h‰n sitte monestikin
k‰ytti ollakseen enimp‰in maiden kaltainen, sek‰ muutamia neuloja, ja
min‰ v‰h‰n tupakkaa matkan varalle. Joka tavavasta pyydettiin ensinn‰
suunnatonta hintaa, mutta voitiinpa niit‰ saada enemp‰‰ kuin puolta
huokeammasta, jos osattiin tinki‰. Kuumuus ja inhottava haisu ajoivat
meid‰t sielt‰ piankin pois, ja tuntui oikein suloiselta hengitt‰‰
raittiimpaa ulko-ilmaa. Monesti olen per‰st‰p‰in kummastellut,
kuinka nuo ihmisraukat voivat el‰‰ ja viihty‰ siin‰ hirve‰ss‰
siivottomuudessa, joka kaikkialla vallitsee noissa tavallaan
maanalaisissa k‰yt‰viss‰, joihin raitista ilmaa tuskin ollenkaan
p‰‰see.

Konstantinopolissa olomme aika oli t‰ten v‰hitellen kulunut loppuun.
Me olimme jotakin n‰hneet ja huomanneet t‰st‰ merkillisest‰
kaupungista, joka niin sanoaksemme on it‰maiden porttina. Toisen kerran
astuimme "kultaisen sarven" poikki Stambulista Galataan, josta
soutajamme vei meid‰t "Diana" laivalle. Toivoimme saavamme viett‰‰
ilman enempi‰ vastuksia lopun t‰st‰ p‰iv‰st‰, joka oli ollut niin rikas
vaiheista ja muistoista. Mutta toivomme ei toteutunut. P‰‰sty‰mme
laivan kannelle kys‰simme onnettomuudeksemme soutajalta, paljonko h‰n
tahtoi vaivastaan, vaikka jo aamulla olimme sopineet maksusta. Luullen,
ett‰ me muka emme muistaneet, m‰‰r‰si h‰n kymmenen kertaa suuremman
summan, kuin oli sovittu. Ja nyt t‰ytyi ryhty‰ uudestaan tinkim‰‰n
h‰nen kanssansa, joka ei suinkaan ollut helppo teht‰v‰. Me emme viel‰
olleet tottuneet it‰maiden tapoihin, emme tunteneet petollisuutta, joka
vallitsee kaikkialla. Sen t‰hden t‰ytyi meid‰n t‰ss‰ maksaa oppirahaa.
Kuusi kertaa enemm‰n, kuin sovittu summa oli, sai oppaamme ja l‰ksi
tosin n‰kˆ‰‰n tyytym‰ttˆm‰n‰, mutta syd‰mmess‰‰n iloiten, ett‰ oli
odottamatta saanut hankituksi niin hyv‰n p‰iv‰palkan.

Hˆyrylaivaan oli jo kokountunut suuri joukko matkustavaisia monesta
maasta ja samoin kansallisuudeltaan ja kielelt‰‰n monenlaisia. Sopipa
sanoa, ett‰ siin‰ hyˆriv‰ss‰ joukossa vallitsi t‰ydellinen kielten
sekoitus. It‰maisista kielist‰ puhuttiin siin‰ Turkin, Arabian ja
Egyptin kieli‰ ja l‰nsimaisista Italian, Ranskan, Saksan ja Kreikan.
Sellaista, joka olisi puhunut minun ‰idinkielt‰ni, suomea, ei ollut
yht‰k‰‰n t‰ss‰ suuressa it‰maiden laivassa. Mutta sit‰ vastoin tapasi
matkakumppanini saksalaisen lakitieteen tohtorin H:n, jonka kanssa h‰n
oli ennemmin ollut kirjevaihdossa juuri t‰st‰ it‰maiden matkasta. H‰n
yhtyi meihin, jonka t‰hden meit‰ nyt oli kolme ensi aikoina t‰st'edes.
H‰n oli miellytt‰v‰, iloinen ja puhelias mies, joka monesti leikill‰‰n
ja huvittavilla puheillaan sek‰ reippaalla laulullaan ilahutti suuresti
meit‰ kumpaakin. Minun oli kuitenkin usein hyvin vaikea ymm‰rt‰‰ h‰nt‰,
koska h‰n puhui Thyringin murretta, joka lienee vaikeimpia vieraan
tajuta. Jokap‰iv‰inen harjoitus tuotti sent‰‰n minullekin jonkin verran
taitoa siin‰kin. "Maantuomarin" nimell‰ h‰n sitte oli meid‰n
seurassamme koko kolmetoista p‰iv‰‰. H‰n kun oli matkoihin tottunut ja
osasi kieli‰, oli h‰nest‰ meille monesti suuri hyˆty t‰ll‰ matkalla.
Molemmilla meill‰ s‰ilyy h‰n rakkaassa muistossa.

Hˆyrylaivan l‰htˆajaksi oli m‰‰r‰tty k:lo 4, mutta olipa se 5 jopa
6:kin ennen, kuin ruvettiin nostamaan ankkuria. Odotus-aikaa k‰ytimme
seuran l‰hemp‰‰n tarkasteluun, jossa nyt olimme ja olimme olevat koko
seitsem‰n p‰iv‰‰ kest‰v‰n matkan Jaffaan. Sarvikarjalle, jota
Mustanmeren hˆyrylaivalla oli niin suuri joukko, ei ollut j‰tetty tilaa
"jumalatar Dianan" kannella. Ainoastaan kaksi lehm‰‰ ja v‰h‰
siipikarjaa oli sinne tuotu matkan tarpeeksi. Mutta ihmisiin n‰hden oli
seura niin kirjava kuin mahdollista. Keskikannella oli suuri joukko
kreikkalaisia ja turkkilaisia kirjavissa repaleisissa puvuissa, monella
p‰‰ss‰ fez eli turbaani heid‰n uskontonsa, muhammettilaisuuden,
merkkin‰, muutamilla toisenlaiset p‰‰hineet. Laivassa oli t‰ksi kertaa
tehty tilaa "haremille", jossa muhammettilaiset saattoivat vastuksitta
kuljettaa vaimojansa. Sitenp‰ oli matkalla tilaisuus tarkastella
Muhammedin uskolaisen perhe-el‰m‰‰. Oli laivassa viel‰ muutamia
juutalaisia, miehi‰ ja naisia, jotka oli helppo tuntea israelilaisesta
kasvojen muodosta. Sek‰ etu- ett‰ per‰sali oli moneen eri
kansallisuuteen kuuluvain matkustavaisten hallussa, vaikka heid‰n
lukunsa verraten ei ollutkaan suuri. Mihin n‰m‰ kaikki aikoivat, mik‰
tarkoitus heid‰n matkallaan oli, ei voitu tiet‰‰. Se vain oli selvill‰,
ett‰ he kaikki aikoivat pois Euroopasta; sill‰ kohtahan oli Euroopan
ranta j‰‰v‰ kauas j‰ljelle, ja hˆyryn voimalla me riensimme
houkuttelevaa it‰‰ kohti.

Ennen l‰htˆ‰ saimme viel‰ n‰hd‰ muhammettilaisen "iltarukouksen", jota
muutamat muselmannit toimittivat suurella avonaisella per‰kannella.
Koska se oli omituinen laatuaan ja antoi minulle aihetta muutamiin
eritt‰in t‰rkeihin tutkistelemuksiin, kerron t‰ss‰ yhteydess‰ sen
menon. Kaikkein ensiksi he ottivat tarkan selon ilmansuunnasta suuren
kompassin avulla, joka oli per‰kannella, voidakseen k‰‰nt‰‰ kasvonsa
sinne p‰in, jossa pyh‰ kaupunki Mekka on. Sitte levitettiin
"rukouspeitteit‰" kaikkialle kannelle; rikkaammat ja ylh‰isemm‰t
riisuivat p‰‰llyskenk‰ns‰, kˆyh‰t jalkineensa. Ja nyt asettuivat he
vierekk‰in, s‰‰tyero heid‰n keskens‰ oli lakannut, kun astuivat Jumalan
eteen: rikkaita ja ylh‰isi‰ seisoi kˆyh‰in ja alhaisten vieress‰.
Tuossa rikas ja ylh‰inen pascha komeassa, kauniisti koristellussa
puvussaan seisoi kˆyh‰n, repaleisen uskonveljens‰ vieress‰. Ensin he
seisoivat v‰h‰n aikaa ‰‰neti, vakavina ja hartaina, k‰det nostettuina
korville, kuin olisivat kuunnelleet jotakin tai odottaneet jonkinlaista
innostusta ylh‰‰lt‰. Sitte he alkoivat hiljaa lausua muutamia sanoja ja
kumartaa syv‰‰n; viimein he laskeutuivat polvilleen ja lˆiv‰t otsaansa
lattiaan. Kaikki tapahtui, kuten selv‰sti voi huomata, m‰‰r‰tyn kaavan
mukaan, koskapa kaikki toivat niin tarkkaan seurata toimitusta, langeta
yht'aikaa polvilleen, lyˆd‰ otsaansa lattiaan j.n.e. Miten monesti
polvia oli notkisteltava ja otsaa lyˆt‰v‰ lattiaan, n‰ytti olevan
tarkkaan m‰‰r‰tty. Rukous muhammettilaisilla ei kuitenkaan ole rukousta
siin‰ merkityksess‰, kuin me kristityt sit‰ k‰sit‰mme. Muhammettilaiset
eiv‰t oikeastaan rukoile mit‰‰n Jumalalta; heid‰n rukouksensa on
ainoastaan Jumalan ominaisuuksien, kaikkivallan, viisauden, hyvyyden,
suuruuden j.n.e. tunnustamista. Syyn‰ siihen, ett‰ he eiv‰t rukoile
mit‰‰n Jumalalta, on fatalismi eli edelt‰ m‰‰r‰ttyyn kohtaloon
uskominen, joka yleens‰ vallitsee muhammettilaisuudessa. Kaikki riippuu
kohtalosta, sokeasta sattumuksesta; kaikki on sen muuttumattoman lain
alaista; joka ihmisen t‰ytyy v‰linpit‰m‰ttˆm‰n tyynesti tyyty‰ siihen.
Jos esim. olet kˆyh‰, niin t‰ytyy sinun tyyty‰ siihen ja napisematta
nˆyr‰sti taipua kovaan kohtaloon; jos on tehty paha tyˆ, kohtalo se saa
kantaa siit‰kin syyn, j.n.e.

Kun katselin t‰ss‰ rukoustoimituksessa ilmeisesti n‰kyv‰‰ vakavuutta,
hartautta ja rohkeamielisyytt‰, tuli mieleeni muutamia hyvinkin
terveellisi‰ mietiskelyj‰. Muhammettilainen ei tunne totista, el‰v‰‰
Jumalaa, joka on rakkaudesta ja laupeudesta ilmestynyt Jesuksessa
Kristuksessa sovitettuna Is‰n‰, jolta me saamme rukoilla itsellemme
sek‰ ruumiillista ett‰ hengellist‰ hyv‰‰. Ja h‰n kuitenkin rukoilee
vakavasti ja hartaasti. Kristityt tuntevat H‰net, tai heid‰n ainakin
pit‰isi tuntea. Mutta ah, miten v‰h‰ vakavuutta, miten v‰h‰ hartautta
useinkin on heid‰n rukouksessaan. He ovat varsin usein kylm‰t,
v‰linpit‰m‰ttˆm‰t rukouksessaan ja avuksi huutamisessaan.
Muhammettilainen rukoilee ahkerasti, joka p‰iv‰ muistaa h‰n s‰‰detyt
rukoushetket; h‰n pit‰‰ rukouksensa matkoillakin ja suuressa
ihmish‰lin‰ss‰. Vaan eikˆ kristitty varsin usein laiminlyˆ ihanimpiakin
tilaisuuksia kanssak‰ymiseen rukouksessa Herran kanssa ja saa siit‰
sanomatonta vahinkoa sielullensa! Muhammettilainen ei h‰pe‰
jumalanpalvelustansa; h‰n ei katso tarvitsevansa kammota julkisuutta.
Siit‰ syyst‰ h‰n onkin joka tilaisuudessa uskonsa tunnustaja. Mutta
kristitty, eikˆ h‰n usein h‰pe‰ tunnustaa Herraansa maailman edess‰ ja
ole vaiti silloin, kuin h‰nen pit‰isi puhua H‰nest‰, joka on lunastanut
h‰net verell‰‰n. H‰veten itse‰ni sek‰ uskonvelji‰ni ja sisariani
ajattelin t‰t‰ kaikkea siin‰ katsellessani t‰t‰ rukoushetke‰, jota n‰m‰
muhammettilaiset pitiv‰t. Ja syd‰mmen ahdistuksella ja levottomuudella
min‰ tunnustin syntini Jumalalle ja huokasin itsekseni: "Herra, tee
minut t‰st'edes vakavaksi ja rohkeaksi rukoukseen ja tunnustukseen!"

Viel‰ katsahdimme muutamia kertoja Konstantinopoliin viimeisiksi
j‰‰hyv‰isiksi. Olimmehan n‰hneet niin paljon yhdess‰ p‰iv‰ss‰; olimme
n‰hneet niin paljon luonnon kauneutta, mutta myˆskin ihmiskurjuutta,
pakanuutta, petollisuutta ja synti‰. Eiv‰t siis tunteemme olleet
seoittamattoman puhtaita l‰htiess‰mme t‰st‰ niin monin puolin
onnellisesta paikasta. Hˆyrylaiva lipui _Marmoramert‰_ kohti. Sekin
v‰yl‰ on kaunis ja ihana, mutta ei Bosporoksen vertainen, jonka olimme
aamulla n‰hneet. Aurinko viimeisill‰ s‰teill‰‰n kultasi minareetein
huippuja, jotka meist‰ n‰yttiv‰t uiskentelevan kullassa.

Ihana, suloisen vilpoinen ilta alkoi, jollaista ei voi ollakaan
muualla, kuin n‰ill‰ seuduin. Taaskin oli matkamme p‰‰ el‰v‰n‰
sis‰llisten silm‰imme edess‰; kohta olimme p‰‰sev‰t ylisteltyyn
it‰maahan, aamuauringon maahan.

Her‰tess‰mme perjantaiaamuna 11 p‰iv‰n‰ Huhtikuuta k:lo 1/2 6 olimme jo
_Gallipolin_ kohdalla. Yˆll‰ olimme siis joutuneet yli Marmorameren, ja
nyt aikoi taas kapea v‰yl‰, _Hellespontti_ eli _Dardanellein salmi_.
Sek‰ Euroopan ett‰ V‰h‰n-Aasian puolella on korkeat rannat, ja monta
oikein kaunista n‰kˆalaa on t‰ss‰kin salmessa matkustajan ihailla.
Muutamien tuntien kuluttua, meid‰n ihmetelless‰mme n‰it‰ ihanoita
n‰kˆaloja, jotka aamuauringon kirkkaassa valossa loistivat kev‰‰n
t‰ysin‰isess‰ kauneudessa, l‰hestyimme muinaista _Troijaa_, jonka
nykyinen nimi on _Kum Kaleh_. Siell‰ oli kuuluisa muinaistutkija
Schliemann apulaisineen paraillaan kaivelemistyˆss‰, josta muinaistiede
varmaan saa paljon uutta lis‰‰. H‰nen v‰sym‰tˆn tyˆns‰ t‰h‰n suuntaan
on jo paljon valaissut h‰m‰r‰ss‰ muinaisuudessa el‰neiden kansojen
el‰m‰‰ ja tapoja. Ateenassa me sittemmin n‰imme kokonaisen museon h‰nen
nimell‰‰n, ja siin‰ on iso kokoelma arvokkaita esineit‰, kaivettuja
paikoista, joissa muinoin on ollut kuuluisia kaupunkeja.

Noin k:lo 12 pys‰htyi hˆyrylaivamme _Tenedos- eli Trinitatis_-saaren
edustalle kahdeksi tunniksi purkamaan lastia ja ottamaan uutta. T‰m‰
saari korkeine kukkuloineen, ˆljypuistoineen, puu- ja kasvitarhoineen
on varsin kaunis. Vientitavaran sielt‰ sanottiin olevan parastaan
ˆljymarjoja ja ˆljy‰. Suuri joukko veneit‰ kokountui, meid‰n
l‰hestyess‰mme rantaa, hˆyrylaivan ymp‰rille kuljettamaan rahtitavaraa
maalle. Veneiden v‰estˆss‰ syntyi hirve‰ h‰lin‰; kuului kirkunaa ja
huutelemista, n‰kyi k‰sien ja jalkain huiskuttamista; jokainen n‰kyi
tahtovan saada jotain veneeseens‰ ansaitakseen jotakin, eiv‰tk‰ he
huolineet mit‰‰n j‰rjestyksest‰. Siin‰ saimme taaskin n‰hd‰ it‰maiden
s‰‰nnˆtˆnt‰, meluista el‰m‰‰. Me itseksemme iloitsimme, ett‰ meid‰n ei
tarvinnut joutua noiden ihmisten tunkeilevaisuuden tielle, joka varmaan
ei olisi ollut v‰h‰‰k‰‰n miellytt‰v‰‰; me vain syrj‰st‰ katselimme
heid‰n el‰m‰‰ns‰ ja viitteit‰ns‰. L‰heiselle rannalle oli kokoutunut
suuri ihmisjoukko, varsinkin naisia ja lapsia, jotka n‰yttiv‰t suuresti
nauttivan olemassa olon suloa ja iloitsevan edess‰‰n olevasta
n‰ytelm‰st‰. Kaikki olivat juhlapuvussa, sill‰ nyt oli perjantai, joka
on muhammettilaisten pyh‰p‰iv‰. Kaupunki saaressa ei ollut suuri.
Huomiomme kiintyi varsinkin monilukuisiin ja hyvin omituisiin
tuulimyllyihin, joita n‰kyi kaikkialta kunnailta. "Maantuomarimme" teki
p‰iv‰kirjaansa kuvan niiden piirteist‰kin, luultavasti n‰ytt‰‰kseen
niit‰ joskus huvin vuoksi yst‰villeen kotimaassa. Saattaahan sellainen
olla jonkinlaisena luonteenkuvapiirteen‰ t‰st‰ pienest‰ Tenedos- eli
Trinitatis-saaresta.

Enimm‰n kuitenkin minun ja matkakumppanini ajatukset kiintyiv‰t siihen
asiaan, ett‰ me kohta olimme nyt ensi kerran matkallamme p‰‰sev‰t
l‰helle raamatussa mainittuja paikkoja. Olihan pakanain apostoli
Paavali matkustellut n‰ill‰ paikoin, kun h‰n 2:lla l‰hetysmatkallaan
tuli V‰h‰st‰-Aasiasta Euroopan puolelle, kuten sanotaan Ap. T. 16:11:
"Me purjehdimme Troadasta ja juoksimme kohdastansa Samotraakiaan."
_Troas on V‰h‰n-Aasian ja Samotraakia Euroopan puolella_. Tieto, ett‰
ap. Paavali, jonka matkoista olin niin monesti lukenut, saarnannut ja
opettanut koulussa, oli matkustellut juuri n‰ill‰ vesill‰, t‰ytti
syd‰mmeni monenlaisilla ajatuksilla. "Kristuksen rakkaus" oli
pakottanut h‰nt‰ antautumaan kaikkiin vastuksiin ja puutteihin, joita
h‰nen aikanaan ihan varmaan oli sellaisilla matkoilla n‰ill‰
tuntemattomilla ja vaarallisilla vesill‰. H‰n piti evankeliumin-virkaa
niin korkeana, ett‰ ei vaara eik‰ puute, ei vankeus eik‰
marttyyri-kuolema voinut pid‰tt‰‰ h‰nt‰ julistamasta _Kristuksen
evankeliumia_, joka on Jumalan voima itsekullekin uskovaiselle
autuudeksi (Rom. 1:16). T‰m‰n evankeliumin puolelta ja sen julistamisen
t‰hden uhrasi h‰n kaikki t‰ss‰ mailmassa. Eikˆ siin‰ kauniissa
esimerkiss‰ ole suuri opetus, neuvo ja kehoitus jokaiselle evankeliumin
sanansaattajalle? -- T‰st'edes jouduimme usein l‰helle niit‰ paikkoja,
joissa raamatullinen kertomus liikkuu.

Illan tullessa samana p‰iv‰n‰, kun jo alkoi h‰m‰rt‰‰ ja aurinko oli
viimeisill‰ kultas‰teill‰‰n punannut v‰limeren sinipintaa, saavuimme
_Mytilini-, Mitylene eli Lesbos_-saaren rannalle, jossa laiva taas
pys‰htyi eritt‰in ihanaan pikku lahteen, _Midlidi_-kaupungin edustalle.
Koko saaressa, mutta varsinkin kaupungin ymp‰rill‰ on kauneimpia
n‰kˆaloja. Korkeita kunnaita n‰kyi sen takaa maisemaa kaunistamassa.
Ilta oli kaunis ja l‰mmin. Vieno tuuli tosin saattoi veden sinipintaa
v‰reilem‰‰n; mutta pian lahti, jossa laiva oli ankkurissa, oli
rasvatyyni. Valot rantatalojen ikkunoista heijastivat salaper‰ist‰
valoansa vedess‰, ja kaikki teki koko n‰ytt‰mˆn erinomaisen
ihastuttavaksi. -- L‰hdetty‰ t‰st‰ lumoavasta paikasta istuimme kauan
kannella ihmetellen kirkasta, ihmeellist‰ t‰htitaivasta, joka n‰ytti
sit‰ kauniimmalta, mit‰ kauemmin sit‰ katselimme. Yh‰ useampia t‰hti‰
sukelsi esiin, niin ett‰ taivas viimein oli kuin t‰pˆ t‰yteen
kylvettyn‰ kirkkaasti loistavia pikku kynttilˆit‰. Pohjant‰htikin n‰kyi
ja muistutti rakasta kotia ja rakkaita omaisiamme, jotka ehk‰ juuri nyt
myˆskin katselivat samaa t‰hte‰, vaikka olimmekin satojen peninkulmain
p‰‰ss‰ toisistamme. Sek‰ suruisia ett‰ iloisia tunteita liikkui
yht'aikaa syd‰mmiss‰mme. Sellaisina hetkin‰ matkoilla tuntee enemm‰n
kuin tavallista koti-ik‰v‰‰, vaikka mieli onkin enimm‰kseen k‰‰ntynyt
eteen p‰in. Sellaista t‰htitaivasta kuin t‰‰ll‰ etel‰ss‰ ei koskaan
saada n‰hd‰ ylh‰‰ll‰ pohjolassa.

Seuraavana aamuna, 12 p:n‰ Huhtikuuta, laski hˆyrylaiva Smyrnan lahteen
ja jo k:lo 6 ja 7 v‰lill‰ pys‰htyi satamaan samannimisen kaupungin
edustalle. Me olimme siis V‰h‰n-Aasian rannalla. Kapteeni ilmoitti
meille t‰‰ll‰ seisottavan aina seuraavan p‰iv‰n iltapuolelle k:lo
2:teen asti. T‰m‰ ilmoitus oli meille suloinen sanoma, koska siten
saimme tehd‰ pikku retki‰ l‰histˆˆn ja muutenkin ottaa selkoa niiden
kristittyjen seurakuntain j‰‰nnˆksist‰, jotka kirkon ensi aikana olivat
t‰‰ll‰ olleet niin merkilliset, joissa Herran omat apostolit olivat
vuosikausia el‰neet, vaikuttaneet ja opettaneet, ja joille he olivat
kirjoittaneet monta niist‰ l‰hetyskirjeist‰, joista armoa isoova sielu
viel‰ nykyp‰iv‰n‰kin voi saada lohdutusta, kuritusta, neuvoa, rauhaa ja
iloa el‰m‰n vaivaloisella tiell‰.

Alkuper‰isen aikeemme, jonka olimme tehneet jo kotona, saimme nyt
toteuttaa, nimitt‰in k‰yd‰ muinaisessa _Efesoksessa_. Me kyll‰ tiesimme
jo edelt‰ p‰in, ett‰ Efesosta ei en‰‰n ole, ett‰ se kaikkine
suuruuksineen ja kauneuksineen on kokonaan h‰vinnyt ja ett‰ ei edes sen
nime‰k‰‰n en‰‰ n‰y kartoissa; mutta olihan kuitenkin j‰ljell‰ se maa,
se paikka, jossa t‰m‰ kaupunki muinoin oli ollut. K‰velty‰mme v‰h‰n
matkaa eritt‰in kaunista meren rantaa pitkin nousimme rautatiejunaan,
jonka sanottiin menev‰n muinaisen Efesoksen raunioille. Tie kulki mit‰
kauneimpien seutujen kautta. Molemmin puolin oli kauniita m‰ki‰,
rehevi‰, suloisia viini- ja puutarhoja, siell‰ t‰‰ll‰ kyli‰ ja tuon
tuostakin pikku jokia, jotka kuitenkin t‰h‰n vuoden aikaan jo olivat
osaksi kuivuneet. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ Smyrnasta n‰imme karavaanitiell‰
joukon kameeleja, noita er‰maan laivoja, jotka ajajinensa hitaasti
astuivat yksitellen riviss‰, s‰lytettyin‰ kaikenlaisilla tavaroilla,
joita oli kuljetettava edelleen merta myˆden hˆyryn avulla, ehk‰p‰
l‰nsimaille. Siin‰kin n‰imme er‰‰n puolen it‰maiden el‰m‰st‰, joka niin
monessa kohdassa eroaa l‰nsimaiden el‰m‰st‰. Klo 10.20 saavuimme
rautatiematkamme perille huononlaiseen _Ayasuluk_-nimiseen kyl‰‰n,
jossa on noin 300 asukasta, ja jonka l‰hell‰ muinaisen Efesoksen
rauniot sanottiin olevan. P‰iv‰ oli ensin kirkas ja l‰mmin; mutta
siell‰ oleskelumme loppu-aikana vet‰ytyi taivas v‰h‰n pilveen, ja
putoilipa muutamia sadepisaroitakin. Asemalle p‰‰sty‰ alkoi 2 1/2
tunnin raskas astunta rasittavassa kuumuudessa. Ensin k‰velimme
maantiet‰, joka t‰ss‰ oli merkillisen hyv‰, niin ett‰ sit‰ olisi voitu
ajaa vaunuillakin. (Ohimennen mainittakoon, ett‰ tiet yleens‰ ovat
hyvin huonot, paraastaan polkuja vain, joita myˆten ei k‰y
matkustaminen muuten, kuin jalkaisin tai ratsain.) Hetkisen p‰‰st‰
t‰ytyi meid‰n kuitenkin k‰‰nty‰ ylˆs vuorelle p‰in, joka oli edess‰mme
ja jossa toivoimme tapaavamme kaupungin muinaisj‰‰nnˆksi‰. Luulomme
toteutuikin hyvin pian, sill‰ raunioita lˆysimme korkealta rinteelt‰,
ja ne olivat karttamme mukaan muinaisen Efesoksen j‰‰nnˆksi‰. Suuri
marmorimˆhk‰le oli ensimm‰inen, kuin lˆysimme, ja siit‰ hakkasimme
itsellemme paloja muistoksi. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ siit‰ olivat koko
kaupungin rauniot, joista voimme saada jotenkin t‰ydellisen kuvan t‰st‰
merkillisest‰ kaupungista, joka ennen muinoin oli seisonut uhkaavana ja
ylpe‰n‰ kaikessa kauneudessaan ja komeudessaan. Koimme saada selon sen
"kilpailukent‰n", "teaatterin", y.m. paikoista. Kameeleja k‰veli siin‰
syˆm‰ss‰, jossa muinoin iloiset ihmiset olivat uhranneet mailman
alttarilla ja vaeltaneet synnin huumauksissa turhuuden markkinoilla.
Palatessamme kyl‰‰n vaivaloisen k‰velyn j‰lkeen rasittavassa helteess‰
tarkastelimme viel‰ "suuren _Dianan temppelin_" raunioita, josta ylpe‰t
efesolaiset muinoin olivat kerskanneet. L‰hell‰ temppelin nyt jo hyvin
v‰h‰p‰tˆisi‰ raunioita ovat myˆskin vanhan turkkilaisen moskean
j‰tteet. Siisp‰ pakanuuden j‰‰nnˆksi‰ kaikkialla, mihin p‰in hyv‰ns‰
katsoo. Miss‰ muinaisten kristittyjen kirkko, Jesuksen opetuslasten
kokouspaikka, jossa apostoli Paavalikin pitk‰n‰ oloaikanaan t‰ss‰
kaupungissa ja Jesuksen rakas opetuslapsi Johannes monivuotisena
vaikutus-aikanaan olivat saarnanneet, miss‰ se oli, ei kukaan en‰‰
tied‰; sen j‰‰nnˆksetkin ovat joutuneet ihan unhotuksiin. Koko siell‰
ollut seurakunta on h‰vinnyt maan p‰‰lt‰. Ja se oli kuitenkin kerran
ollut kukoistava, jopa kukoistavimpia, voimme sanoa. Kristuksen henki
vaikutti siell‰ voimakkaammin ja t‰ydellisemmin, kuin miss‰‰n muussa
paikassa. Se opetuslapsi, jota Herra rakasti ja joka ensimm‰isess‰
ehtoollispˆyd‰ss‰ nojasi Jesuksen rintaa vasten, Johannes, oli siell‰
vaikuttanut ehk‰p‰ kolmekymment‰ vuotta ja apostoli Paavali koko kolme
vuotta. T‰lle seurakunnalle on Paavali kirjoittanut yhden syv‰llisimpi‰
kirjeit‰ns‰, jossa h‰n tuo ilmi jumalallisen armon t‰ydellisyyden ja
salaisuuden. Sen vanhimmille h‰n kerran _Mileetoksessa_ matkallansa
Jerusalemiin puhui ne kauniit, syd‰mmelliset j‰‰hyv‰issanat, jotka
viel‰kin saamme lukea Ap. T. 20 luvussa. Johannes on Ilmestyskirjassa
maanpakopaikastaan _Patmos_-saaresta, Herransa k‰skyst‰ kirjoittanut
t‰m‰n seurakunnan enkelille seuraavat huomioon otettavat sanat: "N‰it‰
sanoo se, joka niit‰ seitsem‰‰ t‰hte‰ pit‰‰ oikeassa k‰dess‰ns‰ joka
k‰y seitsem‰n kultaisen kynttil‰jalan keskelt‰: Min‰ tied‰n sinun tyˆs
ja tekos ja sinun k‰rsiv‰llisyytes, ettet sin‰ voi k‰rsi‰ pahoja; sin‰
olet niit‰ jo kiusannut, jotka heit‰ns‰ apostoliksi sanovat ja eiv‰t
ole, ja lˆysit heid‰t valehtelijoiksi. Ja sin‰ kannoit ja k‰rseit, ja
minun nimeni t‰hden sin‰ tyˆt‰ teit, ja et v‰synyt. Mutta minulla on
sinua vastaan, ett‰ sin‰ sinun ensimm‰isen rakkautes annoit ylˆn.
Muista siis, kustas lankesit pois, ja tee parannus ja tee niit‰
ensimm‰isi‰ tˆit‰! Vaan jos ei, niin min‰ tulen sinulle pian ja syˆksen
pois sinun kynttil‰jalkas sijaltansa, ell'et sin‰ tee parannusta. Mutta
se sinulla on, ett‰ vihaat Nikolaitain tˆit‰, joita min‰kin vihaan.
Jolla korva on, se kuulkaan, mit‰ Henki seurakunnalle sanoo! Sen, joka
voittaa, annan min‰ el‰m‰n puusta syˆd‰, kuin keskell‰ Jumalan
paratiisia on." (Ilm. k. 2:1-7.) Luultava on, ett‰ t‰m‰ seurakunta ei
tehnyt parannusta, ei johtanut mieleens‰ lankeemustaan, ei tehnyt
ensimm‰isi‰ tˆit‰, johon Herra kehoitti. Senp‰ t‰hden kynttil‰jalka
syˆstiinkin pois sijaltansa vakavaksi muistutukseksi j‰lkeentuleville,
kuinka suuri Herra on rakkaudessa ja hyvyydess‰, mutta samalla ankara
niit‰ kohtaan, jotka eiv‰t ota vaaria h‰nen varoituksistaan eiv‰tk‰ tee
parannusta. Ehdottomasti johtui minulle seisoessani Efesoksen
raunioilla mieleen n‰m‰ l‰pi kaikkein aikojen kuuluvat varoitussanat:
"Joka luulee seisovansa, katsokoon, ett'ei h‰n lankee." Ja samalla
ajatellessani Dianan komeaa temppeli‰, muinaisten Efesolaisten
kerskaamisen aihetta, elpyi syd‰mmess‰ni ajatus: "Mit‰ on kaikki
maailman suuruus ja ihanuus? Ainoastaan tomu ja tuhka." Rauniona on se
kerran saarnaava j‰lkimaailmalle: "kaikki on katoavaista, kaikki on
turhuutta; kaikki liha on ruoho ja kaikki h‰nen hyvyytens‰, niinkuin
kedon kukkainen. Ruoho kuivuu pois ja kukkainen lakastuu, sill‰ Herra
puhalsi siihen; kansa tosin on ruoho. Ruoho kuivettuu ja kukkainen
lakastuu, mutta meid‰n Jumalamme sana pysyy ijankaikkisesti." (Jes.
40:6-8.) Suruisissa ajatuksissa ja v‰syksiss‰ palasimme rautatien
asemalle, josta hˆyryhepo vei meid‰t takaisin Smyrnaan.

Seuraava p‰iv‰ oli sunnuntai, "Herran p‰iv‰", joksi Johannes U.
Testamentissa sanoo lepop‰iv‰‰ (Ilm. k. 1:10.) Aamu oli sumuinen ja
sateinen. Mutta siit‰ huolimatta l‰ksimme jo aikaisin k‰velem‰‰n
kaupungille. Hyvinh‰n v‰h‰n olimme sit‰ viel‰ t‰h‰n asti n‰hneet.
Astuskelimme ensin pitkin vieh‰tt‰v‰‰ rantalaituria, jota
matkakumppanini sanoivat monin puolin voivan verrata Neapoliin. Kun
sittemmin n‰in suuresti ylistellyn "kauniin Napolin" ja muistin t‰m‰n
matkakumppanieni lauseen, t‰ytyi minunkin siihen yhty‰. Sitte alkoi
pitk‰, vaivaloinen k‰vely ylˆs p‰in juutalaisten, muhammettilaisten ja
armenialaisten hautausmaitten ohitse, jotka ovat kaupungin it‰isess‰
ulkolaidassa, linnaa kohden, joka taas on m‰ell‰ pohjoispuolella
melkein ihan raunioina. Sielt‰ korkealta katsoen n‰ytt‰‰ kaupunki
oikein siev‰lt‰ ja miellytt‰v‰lt‰. Alaltaan se ei ole suuri, mutta sen
kadut ovat hyvin kapeat, joten siihen voi mahtuakin se suuri asujanten
paljous, kuin siin‰ sanottiin olevan. Meyerin matkak‰sikirjan mukaan
asuu siell‰ 155,000 ihmist‰ seuraavissa ryhmiss‰: 75,000 kreikkalaista,
45,000 turkkilaista, 15,000 juutalaista, 10,000 katoolilaista, 6,000
armenialaista ja 4,000 muukalaista. Muuten kaupungin sisustasta
mainittakoon, ett‰ kadut ovat synk‰t ja likaiset, eiv‰tk‰ kartanotkaan
ulkon‰ˆlt‰ juuri puoleensa vet‰v‰t. Ainoastaan sataman rannoilla on
monta rakennusta, jotka ulkopuoleensakin n‰hden voivat kilpailla
monenkin muhkean eurooppalaisen rakennuksen kanssa. -- Palattuamme
k‰velylt‰ menimme "_basaariin_", jossa, kuten kaikkialla it‰maisissa
basaareissa, oli suuret joukot ostajia ja myyji‰ koolla. Tavallinen
meluinen el‰m‰ kohtasi meit‰ t‰‰ll‰kin. Muutamia v‰h‰p‰tˆisi‰ muistoja
ostimme ja tietysti t‰ytyi niist‰ maksaa moninkertainen hinta. Muuten
huomautettakoon t‰ss‰, ett‰ myyj‰t tavallisesti pyyt‰v‰t kolmin-,
nelinkertaista hintaa tavarastaan; mutta muukalainen tietysti ei voi
sit‰ alussa arvata, jonka t‰hden h‰n saa maksaa runsaasti oppirahaa.
Kerrottiinpa minulle er‰‰n myyj‰n kerran pyyt‰neen matosta 75 frankkia,
vaan myˆneen sitte 10 frankista.

Kaikkialla on kahviloita, joissa n‰kyi runsaasti k‰yv‰n ihmisi‰
nauttimassa kahvia turkkilaistapaan, ja "nargileh" (turkkilainen
vesipiippu) on myˆskin tarjona niille, joilla on halua polttaa
sellaista. Pitkiss‰ riviss‰ istuu turkkilaisia ja muita kaduilla ja
avonaisissa, ainoastaan kolmesein‰isiss‰ huoneissa, imeskellen jaloa
tuoksua ja savua, jota n‰ist‰ "nargileheista" l‰htee. Tietysti
minunkin, kun olin polttaja, piti koettaa sit‰ kumppanieni suureksi
huviksi. T‰ss‰ en voi j‰tt‰‰ kertomatta n.s. aamiaista, jonka sˆimme
t‰ll‰ k‰velyll‰ kaupungissa. Meill‰ oli ollut pitk‰ ja v‰sytt‰v‰
k‰velymatka ja vatsani vaatimukset alkoivat tulla yh‰ tuntuvammiksi.
Tulimme sitte er‰‰seen paikkaan hyvin kapean ja likaisen kadun
varrelle, jossa mies, paidanhihat ylˆs k‰‰rittyin‰, hiki otsassa, hyvin
innoissaan ja vakavana paistoi kauniita kotletteja, joita ohi kulkevat,
ahnaat ruokavieraat himokkaasti sˆiv‰t. Ruoka n‰ytti eritt‰in hyvin
maistuvan ja paljo siell‰ k‰vi syˆji‰, koska tuon omituisen kokin
t‰ytyi paistaa pannu toisensa j‰lkeen. Meid‰n n‰lk‰mme tuli viel‰ kahta
tuntuvammaksi t‰t‰ omituista ruokaa n‰hdess‰mme; mutta paikka muuten
n‰ytti niin v‰h‰n miellytt‰v‰lt‰ kuin mahdollista, koska huone eli koju
oli kaikkein huonoimpia ja likaisimpia. Mutta ruoan laitto oli
kuitenkin oikein siisti ja s‰‰nnˆllinen, jonka t‰hden rohkenimme
pys‰hty‰ kokin hyv‰lt‰ tuoksuvan, tilap‰isen kyˆkin eteen. Ja heti
meid‰n pys‰htyess‰mme pyyhittiin tuolit ja pˆyt‰; sill‰ ehk‰ n‰ytimme
siistimmilt‰, kuin tavalliset ruokavieraat. Tuotiinpa meille myˆskin
veitset ja kahvelit, joka ei suinkaan aina ole tavallista sellaisissa
paikoissa, vaan ruokaa enimm‰kseen pidell‰‰n sormin. Eteemme tuotiin
syv‰ lautasellinen l‰mpˆisi‰, hyv‰nmakuisia kotletteja, seassa
arabialaista leip‰‰. Sit‰ paitsi tuotiin kullekin meist‰
juomalasillinen kirkasta Smyrnan viini‰, joka maistui hyv‰lt‰, mutta
oli kovin voimakasta. Harvoin minusta on aamiainen maistunut niin
hyv‰lt‰ edes hienompi- ja runsaampivaraisessakaan pˆyd‰ss‰, kuin t‰ss‰
huonossa kojussa n‰iden omituisten naamojen keskell‰. Eik‰ ruoka ollut
kalliskaan, -- ainoastaan noin 40 p:i‰ miehelt‰. Ohi kulkevat tosin
v‰h‰n kummastellen katselivat meit‰, mutta mit‰p‰ me siit‰. Jos
valokuvaaja olisi siin‰ sattunut olemaan l‰sn‰, olisi h‰n varmaankin
meist‰ saanut hyv‰n aiheen harjoittaa taitoansa.

Vahvistuneina ja virkistynein‰ l‰ksimme etsim‰‰n
"_Diakonissa-laitosta_", jota aioimme tarkastella. Sill‰
etsint‰matkalla, joka ei suinkaan ollut helpointa, satuimme
armenialaisten kirkolle, jossa paraikaa pidettiin jumalanpalvelusta.
V‰ke‰ oli l‰sn‰ sangen paljo; me yhdyimme kirkkov‰keen ja olimme
hetkisen siin‰ varsin omituisessa jumalanpalveluksessa. Monin puolin
oli se kreikkalais-katoolisen jumalanpalveluksen kaltaista; mutta
samalla kuitenkin perin toista. Laulu, jolla t‰ss‰kin oli t‰rke‰ sija,
oli vallan toinen, kuin tavallisessa kreikkalais-katoolisessa
jumalanpalveluksessa: vastenmielist‰ kirkumista ja huutamista.
Sulosointuista, pehmoista, sointuvaa kuorolaulua, jota aina kuulee
kreikkalaisissa kirkoissa, ei t‰‰ll‰ ollut. Muuten n‰yttiv‰t
armenialaiset hyvin rakastavan kuvia ja ulkonaisia muotoja, kuten on
tavallista ven‰l‰isill‰kin. Itse jumalanpalvelushuone oli hyvin
tavallinen eik‰ ansainnut erin‰ist‰ huomiota.

Sielt‰ saavuimme pitk‰n etsinn‰n j‰lkeen _Diakonissa-laitokselle_, joka
on Kaiserswerthin p‰‰laitoksen haaraosasto. Omituiselta ja
miellytt‰v‰lt‰ tuntui hiljaisuus ja rauha, joka siell‰ vallitsi
kaikkialla, kun juuri olimme tulleet pauhuisesta ja meluisesta
katuel‰m‰st‰. Laitoksessa on oma suuri, mukava ja kaunis kartano
sievine puutarhoineen, jossa sitrunna- ja pomeranssipuita ja palmuja
kasvaa. T‰ss‰ laitoksessa on ainoastaan "pensionaatti" ja "orpohuone";
"sairashuonetta" ei ole. "Sisaria" on kahdeksan, kaikki oppineita
Kaiserswerthiss‰ ja kotoisin Saksasta. Johtajatar valitti, ett‰ tyˆll‰
ei yleens‰ ollut niin hyv‰‰ menestyst‰, kuin oli toivottu ja oli ollut
syyt‰ toivoa. Sen oikeata syyt‰ h‰n ei sanonut varmaan tiet‰v‰ns‰,
mutta luuli siksi paraastaan sit‰ asianhaaraa, ett‰ kaupungissa oli
niin monta muutakin, muiden kirkkokuntain perustamaa, saman laatuista
armeliaisuuslaitosta.

Smyrnassakin oli muinoin kukoistava kristitty seurakunta, koskapa Herra
apostolillansa Johanneksella kirjoitutti sen enkelille seuraavat sanat:
"N‰it‰ sanoo ensimm‰inen ja viimeinen, joka oli kuollut ja el‰‰: Min‰
tied‰n sinun tekos ja vaivas ja kˆyhyytes (mutta sin‰ olet rikas), ja
niiden pilkan, jotka heit‰ns‰ juutalaisiksi sanovat ja eiv‰t olekaan,
vaan ovat saatanan joukko. ƒl‰ sin‰ niit‰ ensink‰‰n pelk‰‰, kuin sinun
k‰rsim‰n pit‰‰! Katso, perkele on muutamia teist‰ heitt‰v‰ vankeuteen,
kiusattaa; ja teill‰ pit‰‰ oleman vaivaa kymmenen p‰iv‰‰. Ole
uskollinen kuolemaan asti, niin min‰ sinulle el‰m‰n kruunun annan.
Jolla korva on, se kuulkaan, mit‰ Henki seurakunnille sanoo! Joka
voittaa, ei se toisella kuolemalla vahingoiteta." T‰ss‰ seurakunnassa
oli suuri kirkko-is‰ Polykarpus (kuoli marttyyrikuoleman v. 167) kerran
piispana ja vaikutti sen vaurastukseksi ja kasvamiseksi hengen ja
voiman todistuksella. Kerrotaan h‰nen olevan siell‰ haudattuna, vaikka
nyt ei en‰‰ tiedet‰, miss‰ paikassa h‰nen hautakumpunsa on, koska
kaupungissa on sen ajan j‰lkeen tapahtunut monta muutosta ja h‰vityst‰.
T‰m‰n seurakunnan kynttil‰jalkaa tosin ei ole kokonansa syˆsty pois
sijaltansa, mutta totinen jumalanpelko ja el‰v‰ kristillisyys lienee
kuitenkin hyvin v‰h‰inen t‰ss‰ paikassa. Kerrottiin meille, ett‰ siell‰
myˆskin on saksalais-protestanttinen seurakunta, jossa on noin 70
j‰sent‰ ja oma pappi, joka kuitenkin oli meid‰n siell‰ ollessamme
poissa matkalla. Omaa kirkkoa seurakunnalla ei ole, vaan t‰ytyy sen
pit‰‰ jumalanpalveluksiansa yhdess‰ hollantilaisten ja ranskalaisten
kanssa heid‰n jumalanpalvelushuoneessaan. Protestanttisessa
jumalanpalveluksessa meill‰ ei t‰n‰ sunnuntaina ollut tilaisuutta
k‰yd‰.

Ennen kuin lopetan kertomukseni t‰st‰ kaupungista, mainittakoon viel‰
omituisuutena lakkaamaton ammunta, joka alkoi jo lauantai-yˆn‰. Joka
taholta kuului paukahtelemista yhten‰‰n. Kaikkialla tarjoeltiin
k‰velijˆille paperipusseissa joitakin laitoksia, joita saattoi heitt‰‰
kadulle tai sein‰‰n, jolloin ne aikalailla paukahtivat. Sit‰
leikitteliv‰t kaikki, mutta varsinkin pikku pojat. Se n‰ytti olevan
useimpien p‰‰si‰isiloa, vaikka se vieraalle olikin hyvin vierasta ja
vastenmielist‰. Muuten juhla oli jotenkin saman kaltainen, kuin viikon
muut p‰iv‰t.

K:lo 2 nostettiin taas ankkuri ja "Diana", lev‰tty‰‰n 1 1/2
vuorokautta, l‰ksi uusia vaiheita ja toiveita kohti. V‰h‰n ennen illan
tuloa laskettelimme _Mileetoksen_ ohitse, jossa Paavali piti edell‰ jo
mainitun j‰‰hyv‰ispuheensa Efesoksen seurakunnan vanhimmille.
Seuraavana aamuna jo aamup‰iv‰ll‰ matkasimme _Kios- ja Samos_-saarten
ohitse, jotka myˆs ovat oikein kauniit ja tarjoavat matkustavaiselle
vaihetusta. Matkan p‰‰st‰ n‰kyi yksin‰inen _Patmos_-saari, joka meille
ei ollut merkillinen kauneutensa t‰hden -- sit‰ noilla paljailla
kallioilla ei ole --, vaan siit‰, ett‰ se opetuslapsi, jota Herra
rakasti, apostoli Johannes, oli t‰ss‰ saaressa yksin‰isyydess‰
maanpakolaisena viett‰nyt vuosikausia ja n‰hnyt ne merkilliset n‰yt
kristillisen kirkon kehityksest‰ ja lopputarkoituksesta, jotka h‰n on
kirjoittanut muistiin Ilmestyskirjaan. Saarien ja luotojen ohitse
jatkui matka yh‰, kunnes viimein iltap‰iv‰ll‰ saavuimme _Rodokseen_,
jossa laiva taas seisoi muutamia tunteja. Koska p‰iv‰ oli kaunis ja
vanha Johanniitti-kaupunki raunioineen, keskiaikaisine linnoineen,
varustuksineen ja muureineen tuntui houkuttelevalta, p‰‰timme l‰hte‰
sinne. Seuraamme oli tullut lis‰ksi er‰s diakonissa Smyrnasta, joka
aikoi Beyrothiin. Kaupunki, vaikka erinomaisessa paikassa meren
rannalla, tekee surettavan vaikutuksen h‰vityksen t‰hden, joka sit‰ on
kohdannut. Kapeat, s‰‰nnˆttˆm‰t kadut, jotka pikemmin n‰ytt‰v‰t vain
kyl‰n kujilta, ovat muistoina sen vanhuudesta. Suuri ihmisjoukko oli
kokoutunut satamaan; suuri varovaisuus oli tarpeen s‰ily‰kseen
taskuvarkailta, joiden sanottiin t‰ll‰ saarella olevan eritt‰in
harjautuneet ammattiinsa. Tunkeilevampaa v‰ke‰ tuskin lienee muualla
tavattavana. N‰hty‰‰n muukalaisen tunkeutuvat kaikki oppaiksi, tietysti
maksusta. Yksin pienet pojatkin juoksevat j‰ljest‰, pyyt‰v‰t "yhden
frankin" ja tarjoutuvat oppaiksi. Varsinkin oli meill‰ paljo vastuksia
er‰‰st‰ keski-ik‰isest‰, jotenkin kevytpukuisesta miehest‰, joka ihan
v‰kisin tuppautui oppaaksi. Vaikka h‰nelle ilmoitimme, ett‰ h‰nen
apuansa emme tarvinneet, astuskeli h‰n kuitenkin edell‰mme, kertoen
sotkuisella Ranskan ja Saksan kielell‰, mit‰ omituista tiesi mist‰kin
paikasta. Matkakumppanini koettivat vuorotellen sanoa h‰nelle niin
voimakkaasti ja jyrk‰sti, kuin osasivat, sek‰ ranskaksi ett‰ saksaksi,
ett‰ h‰nen oli ihan turha kuluttaa aikaansa meid‰n t‰htemme. Mutta
turhaan; mies ei ollut kuulevinaankaan heid‰n sanojansa. Koetettuaan
kaikkia keinoja sanoivat kumppanini, tietysti leikill‰, minulle: "ent‰
jos sin‰ koettaisit puhutella h‰nt‰ suomeksi; ehk‰ h‰n menisi
matkoihinsa!" Antamatta itse‰ni useammin tuohon pyydell‰ menin miehen
luo ja sanoin jyrk‰sti: "Mit‰ tahdotte meist‰; menk‰‰ matkoihinne!"
Mies katsoi v‰h‰n kummastellen ja kysyv‰sti minuun, k‰‰ntyi pois ja
sanaakaan sanomatta meni tiehens‰ matkakumppanieni suureksi huviksi.
Luultavasti h‰n ei koskaan ennen ollut kuullut sanaakaan sellaista
kielt‰. Matkakumppanejani se t‰st‰ l‰htein usein huvitti; he
ihmetteliv‰t Suomen kielen voimaa ja, milloin vastuksia sattui,
toivoivat he Suomen kielest‰ pelastusta. Yksin sanatkin kiintyiv‰t niin
heid‰n mieleens‰, ett‰ luultavasti muistavat ne koko ik‰ns‰. -- Ilta oli
sitte kirkas ja lauhkea; kauan yˆt‰kin istuimme kannella, laulellen
is‰nmaallisia lauluja kukin omalla kielell‰‰n, ihaellen ihmeen kaunista
t‰htitaivasta, joka meill‰ oli yll‰mme kaikessa komeudessaan ja
majesteettiudessaan. Varsinkin rakastettava "maantuomarimme" v‰sym‰tt‰
viritti laulun toisensa per‰st‰, vaikka ei ollutkaan varsinainen
laulaja. Laulukirja, jonka h‰n oli ottanut kotoa mukaansa, useinkin
johdatteli h‰nelle mieleen is‰nmaallisia s‰veli‰.

Seuraava p‰iv‰, jolloin laskettelimme _Kyprosta_ kohti, oli sateinen ja
myrskyinen, jonka t‰hden enimm‰t matkustajat voivat pahoin ja pysyiv‰t
hyteiss‰‰n. Korkeina vieriskeliv‰t V‰limeren laineet, joiden poikitse
"Diana" raskaasti ponnisteli yh‰ eteen p‰in m‰‰r‰tty‰ lev‰hdyspaikkaa
kohti. Aamulla 16 p‰iv‰n‰ l‰hestyimme Kyprosta, jossa laiva pys‰htyi
_Limasol_-kaupungin edustalle. Sielt‰ tuli paljo matkustavaisia
laivaan, jotka kuitenkin sitte j‰iv‰t saman saaren toiseen satamaan,
_Larnaca_-kaupunkiin. T‰m‰ saari ei ole kirkon vanhimmassa historiassa
muuten merkillinen, kuin ett‰ apostoli Paavali l‰hetysmatkoillaan
oleskeli t‰‰ll‰kin ja ett‰ Justus oli t‰‰lt‰ kotoisin (Ap. T. 4:37.)
Saari lienee kauneudelta ja hedelm‰llisyydelt‰ muiden vertainen ja
kuuluu nyky‰‰n Englannille, joka n‰kyi siit‰kin, ett‰ parikymment‰
englantilaista punanuttuista ja valkolakkista sotamiest‰ nousi
_Limassol'ista_ laivaan. T‰n‰kin p‰iv‰n‰ satoi v‰h‰n, ja laivan ollessa
_Larnacan_ edustalla kulki p‰‰llitsemme ankara ukkonen, jolloin v‰h‰n
aikaa satoi aika rankasti.

Nyt k‰‰nnettiin laivan keula suoraan _Beyrothia_, er‰st‰ Syrian
rantakaupunkia kohti, jonka edustalle pys‰hdyimme seuraavana aamuna. Me
olimme siis itse "pyh‰n maan" ovella, jonne p‰in jo matkalla olimme
niin monesti ik‰vˆiden katselleet. Taas oli ryhdytt‰v‰ tinkim‰‰n
venemiesten kanssa, joita melkoinen pauhaava ja huuteleva joukko tuota
pikaa kokoutui ymp‰rillemme. Oli se oikea huutokauppa siit‰, kuka
heist‰ veisi meid‰t huokeimmasta maalle ja toisi takaisin laivalle.
Palkkio m‰‰r‰ttiin, me sanoimme j‰‰hyv‰iset muutamille tutuille, jotka
aikoivat j‰‰d‰ t‰ss‰ maalle, ja reippaat miehet veiv‰t meid‰t
kauniiseen kaupunkiin, jossa matkakumppanini on muistiin kirjoittanut
seuraavat sanat, jotka kauniisti ja sattuvasti lausuvat totuuden
(Sanomal. Finland n:o 148 v. 1890):

"Miten lumoavasti meit‰ siell‰ vieh‰tti, jopa oikein huumasi It‰maa
rehevine rikkauksineen! Mik‰ ihmeellinen puutarha tuolla ylh‰‰ll‰,
saksalaisen 'Johanniitti-hospitaalin', muhkean rakennuksen ymp‰rill‰;
miten komeita palmuja, ˆljypuita -- kuka niit‰ kaikkia voi
luetellakaan, n‰it‰ it‰maiden kalliita kasveja! Meid‰n t‰ytyi yhty‰
diakonissan mielipiteeseen, h‰nen, joka meit‰ opasti t‰ss‰ ihanassa
puutarhassa, ett‰ Beyroth olisi myˆskin luettava pyh‰‰n maahan, koska
Herra varmaan oli vaeltanut myˆskin t‰ll‰ Libanonin siunatulla
rinteell‰, menness‰‰n Tyroksen ja Sidonin maan ‰‰riin" (Mark. 7:24.)
Beyroth'issa ihanan V‰limeren rannalla, mit‰ kauneimmassa seudussa,
on noin 100,000 asujanta, muhammettilaisia, roomalais- ja
kreikkalais-katoolilaisia, maraniitteja ja v‰h‰inen joukko
protestantteja. Se on rikas kaupunki ja harjoittaa suurta kauppaa;
kaikenlaisia it‰- ja l‰nsimaiden tuotteita kokoutuu sinne ja menee pian
kaupaksi. Asujanten luku, joka muutamia vuosia sitte oli 120,000, on
v‰hennyt, mist‰ syyst‰, lienee vaikea tiet‰‰.

T‰‰ll‰ heti tultuamme tutustuimme saksalaiseen hammasl‰‰k‰riin Gl:iin,
joka oli asunut siell‰ kolmattakymment‰ vuotta. H‰nest‰ meille oli sek‰
meno- ett‰ paluumatkalla suurta apua, jota paitsi saimme h‰nelt‰
nauttia vieh‰tt‰vint‰ yst‰vyytt‰. H‰n vei meid‰t maatilallensa, joka
oli Libanonin juurella. Sill‰ huvimatkalla saimme jo joksikin osaksi
n‰hd‰ ihmeen ihanaa luontoa ja rehev‰‰ kasvirikkautta, jonka Luoja on
suonut t‰lle seudulle. Kaikki oli vieh‰tt‰v‰‰, tunsipa melkein
joutuvansa vallan huumauksiin.

Vaihettelevasti vietetyn p‰iv‰n j‰lkeen palasimme hˆyrylaivaan, joka
lev‰tty‰‰n muutamia tunteja nosti ankkurinsa ja l‰hti _Jaffaan_.
L‰htiess‰ moni ennusti, ett‰ maalle p‰‰sy Jaffassa oli tuleva vaikeaksi
seuraavana aamuna, koska tuuli kiihtyi yh‰ enemm‰n ja taivas, joka oli
enimm‰kseen koko matkan ollut kirkkaana, muuttui synk‰n n‰kˆiseksi.
V‰limeren laineet hyˆkk‰iliv‰t "Dianaamme" vastaan yh‰ suuremmalla
voimaila; laivan heilumiset tuntuivat monesti varsin vastenmielisilt‰,
mutta yh‰ kuitenkin v‰hitellen l‰henimme "luvatun maan" rantaa. Yˆll‰
matkustimme _Haifan_ ohitse, joka on ihmeellisen, majesteetillisen
_Karmelin_ juurella, jolla vuorella profeetta kerran koko Israelin
edess‰ toimitti merkillisen uhrin kuningas Achabin aikana (1 Kun. 18.)
Jo aikaisin aamun koitteessa oli _Saronin_ lakeus silm‰imme edess‰.
Aurinko nousi kirkkaana ja l‰mpˆisen‰ id‰n taivaalle ja tuuli heikkeni,
mit‰ selvemmin "luvatun maan" piirteet alkoivat n‰ky‰. Aikaisimmasta
aamusta asti seisoimme ylh‰‰ll‰ kannella t‰hystellen lakkaamatta sit‰
maata, jota n‰hd‰ksemme olimme antautuneet pitk‰n matkan vaivoihin ja
puutteihin. Alkoipa odotus tuntua pitk‰lt‰kin; olisimme suoneet, ett‰
"Diana" olisi v‰h‰n jouduttanut vauhtiansa, mutta se pysyi yht‰
levollisena, kuin t‰h‰nkin asti. Viimein ilmestyi n‰kyviin kaupunki,
jonka arvasimme _Jaffaksi_ eli muinaiseksi _Jopeksi_. Sen edustalle
pys‰htyi laiva k:lo 9 aamulla. Jo paljon ennen, kuin ankkuri
laskettiin, kokoutui ymp‰rille lukematon joukko veneit‰, soutajina
kirkuvia, huutavia ja pauhaavia, mustanruskeita, valkoisia tai mustia
miehi‰ jotenkin keve‰ss‰ puvussa, matkustavaisten "kiusanhenki‰."
Siihen olimme jo v‰h‰n tottuneet Konstantinopolissa, Smyrnassa ja
Beyrothissa. Uskomattoman notkeasti ja tottuneesti kiipesiv‰t he
apinain tavalla joka taholta laivan sivuja pitkin ylˆs kannelle, ja
ennen, kuin oikein ehti tointuakaan, olivat ne jo ymp‰rill‰. Niille,
jotka eiv‰t ennen ole k‰yneet it‰mailla, on el‰m‰ siell‰ v‰h‰n outo, se
kun ihan kokonaan eroaa Euroopan el‰m‰st‰. Tuntui, kuin olisi yht'‰kki‰
joutunut toiseen maailmaan. Euroopassa laivat tavallisesti pys‰htyv‰t
satamoihin ja matkustavaiset saavat kaikessa mukavuudessa jonkun tai
muutamien, edes jotenkin hiljaisten kantajain avulla l‰hte‰ mihin
tahtovat. Mutta it‰mailla on ihan toisin. Jaffassa olisi ihan
mahdotonkin p‰‰st‰ satamaan, sit‰ kun ei olekaan, vaan ranta viel‰
lis‰ksi on t‰pˆ t‰ynn‰ salakareja. Matkustajan t‰ytyy sen t‰hden aina
tinki‰ n‰iden venemiesten kanssa, sill‰ mit‰‰n taksaa heill‰ ei ole ja
tavallisesti he vaativat hyvinkin suurta maksua tuosta rantaan viennin
vaivastaan. Kaikki tuo on hyvin ik‰v‰‰. Ja yh‰ ik‰v‰mp‰‰ se viel‰ on
tunkeilemisen t‰hden, jota nuo sivistym‰ttˆm‰t, raa'at ihmiset
osoittavat koko k‰ytˆksess‰‰n. Sill'aikaa, kuin jonkun kanssa tingit‰‰n
maksusta, koettavat jo toiset v‰kiste kiskoa k‰siins‰ matkakapineita.
Usein tuossa kinassa t‰ytyy k‰ytt‰‰ k‰sivoimiakin, sill‰ sanat eiv‰t
aina tee toivottua, riitt‰v‰‰ vaikutusta. Matkustavaisen ymp‰rill‰ on
usein kymmenkuntakin miest‰, jotka kaikki koettavat saada ansiota. Ja
vaikka viimein onnistuukin sopia m‰‰r‰tyst‰ maksusta, niin hyvin
harvoin tai tuskin koskaan he kuitenkaan siihen tyytyv‰t rantaan
p‰‰sty‰, vaan vaativat aina jotakuta markkaa enemm‰n ja koettavat
v‰kivallalla ja hellitt‰m‰ttˆmyydell‰ pakottaa matkustavaista
maksamaan. T‰ss‰, niinkuin paljossa muussakin, tulee selv‰‰n ilmi
it‰mainen ep‰rehellisyys, joka n‰ytt‰‰ olevan syv‰lle juurtunut kansan
luonteeseen. Sellaisessa tapauksessa pit‰‰ matkustajan pysy‰ ihan
tyynen‰ ja maksaa sovittu summa sek‰ olla muka ihan ymm‰rt‰m‰tt‰
kiusanhenkens‰ tarkoitusta ja ryhtym‰tt‰ en‰‰ mihink‰‰n puheluun. Kyll‰
h‰n viimein menee tiehens‰ tyhjennetty‰‰n tosin ensin koko varastonsa
julmimpia ja raa'impia haukkumasanoja, joita matkustavaisen tietysti
t‰ytyy vain k‰rsiv‰llisesti kuunnella. Eiv‰th‰n ne ihmisparat tied‰
parempaa. Ennemmin kuin ruveta vihassa haukkumaan takaisin, on
varsinkin kristityn velvollisuus tuntea s‰‰li‰ n‰it‰ ruumiilliseen ja
hengelliseen viheli‰isyyteen syv‰lle vaipuneita olentoja kohtaan.

Me antauduimme tavaroinemme er‰‰n venemiehen, neekerin, haltuun, joka
oli yli koko maailman tunnetun englantilaisen asiamiehen Cookin
l‰hettil‰it‰; siten, n‰et, p‰‰simme paraiten kaikista vastuksista,
vaikka saimmekin maksaa v‰h‰n runsaammin. Muutaman minuutin p‰‰st‰ jo
olimme t‰ll‰ eritt‰in vaaralliseksi kuvaillulla matkalla luotojen ja
salakarien v‰litse rantaan. Vaarallinen se matka tosiaan onkin, koska
siell‰ kaikkialla on kivi‰ ja kareja, joihin vene voi myrskys‰‰ll‰ ja
aaltojen pauhatessa helposti tarttua kiinni sek‰ pahimmassa tapauksessa
kaatua ja auttamattomasti joutua hukkaan. Yksi v‰yl‰ siin‰ vain on,
jota myˆten vene voi p‰‰st‰ onnellisesti perille. Meille k‰vi matka
hyvin, koska myrsky oli tyyntynyt ja aaltojen pauhu hiljennyt.
Voimakkaat miehet veteliv‰t reippaasti muutamia kertoja airoilla, niin
me jo olimme kaikkien vaarojen ohitse tyyness‰ rannassa, jossa
asiamiehen k‰skyl‰inen otti vastaan meid‰t sek‰ tavarammekin niin
hyvin, ett‰ meid‰n ei tarvinnut edes avata matkalaukkujammekaan
tullimiehille. Luultavasti h‰n pisti muutamia piastereja tullimiehen
k‰teen ja siten oli siit‰ selvitty, sill‰ piastereilla niist‰ herroista
it‰mailla helpoimmin p‰‰see. Antamatta rahaa on vaikea p‰‰st‰
mihink‰‰n, vaikka ei olisikaan mit‰‰n kielletty‰. Jos sit‰ ei heti
itsest‰‰n huomata tai ei tahdota antaa, niin he pyyt‰v‰t, ja jos ei
pidet‰ lukua heid‰n ensi pyynnˆst‰‰n, kertoelevat he sit‰ lakkaamatta,
kunnes saavat hyvityksens‰. Vaan jos annetaan heille vaikkapa v‰h‰nkin,
niin h‰n tullaamatta kuljettaa mit‰ hyv‰ns‰, mik‰li kunkin omatunto
sallii. T‰m‰ kaikki tavallansa osoittaa kansan huonoa siveyskantaa ja
viel‰ enemmin alamaisiansa hirve‰sti turmelevan hallituksen, joka antaa
rankaisematta sellaista tapahtua. Mutta mit‰p‰ puhunkaan siveydest‰ ja
hallituksesta? Laista, siveydest‰, oikeudesta, hallituksesta ei tiedet‰
paljoakaan "Ottomanin" valtakunnassa. Monta p‰iv‰‰ sitte olimme jo
saaneet siit‰ kylliksi kokemusta.

Konstantinopolissa saamamme turkkilaiset passit t‰ytyi n‰ytt‰‰ ennen,
kuin saimme astua "pyh‰n maan" alueelle. Ohimennen mainittakoon, ett‰
t‰t‰ passia t‰ytyi sittemminkin tuon tuostakin tarkastuttaa ja siit‰
maksaa palkkiota virkamiehille. Kaikessa rauhassa saimme sitte k‰vell‰
kapeita, likaisia katuja kes‰auringon paahteessa asiamiehen palvelijain
opastuksella. Huomiomme kiintyi varsinkin kirkuviin, likaisiin,
repaleisiin ihmisiin, kaikenlaisiin it‰maiden kauppatavaroihin,
laihoihin kameeleihin, aaseihin, aasinajajiin y.m. It‰maiden tavallinen
pauhuinen el‰m‰ vallitsi kaikkialla. Asiamiehen palvelija saattoi
meid‰t saksalaisen siirtolan majataloon ja is‰nt‰ valmisti siell‰
meille yksinkertaisen, maukkaan aamiaisen -- ensimm‰isen aamiaisemme
"pyh‰ss‰ maassa" -- meid‰n odotellessamme matkatavaroitamme. Tuntuipa
oikein suloiselta lev‰hdys t‰ss‰ majatalossa, jossa puhtaus ja
hiljaisuus vallitsi, kun juuri olimme tulleet meluavan, likaisen
ihmisjoukon keskelt‰.

Mielemme kuitenkin paloi _Jerusalemiin_. Sen t‰hden kysyimmekin heti
is‰nn‰lt‰, mill‰ tavalla paraiten ja niin pian kuin mahdollista
p‰‰sisimme sinne. Meid‰n onneksemme hell‰ juuri sattumalta oli
saksalainen _Hahn_, asuva Jerusalemissa ja kuuluva "templarilahkoon";
h‰n oli juuri tuonut kyyti‰ Jaffaan ja aikoi nyt l‰hte‰ paluumatkalle.
Sopimus h‰nen kanssansa saatiin pian tehdyksi ilman mit‰‰n vaikeuksia;
h‰n sitoutui viem‰‰n meid‰t perille jo samana p‰iv‰n‰. Klo 12 ajoi h‰n
vaununsa, kolme hevosta edess‰, majatalon rappusten eteen, me nousimme
niihin, vaikka n‰yttiv‰tkin perin yksinkertaisilta, ja nyt alkoi
kymmentuntinen ajo matkan perille, _Jerusalemiin_. Tasaisesti vieriv‰t
vaunut erinomaisen hyv‰‰ tiet‰ myˆten, jonka molemmilla puolin kasvoi
lukematon joukko viljeltyj‰, kukoistukseensa paraillaan puhkeavia
kaktuskasveja. Minua kummastutti, ett‰ niin paljo viljeltiin noita
kaktuksia, jotka eiv‰t n‰ˆlt‰‰n suinkaan ole kauniit, vaan p‰in vastoin
rumentavat muuten kauniita tiet‰, mutta vanha Hahn selitti niiden
tekev‰n hyvi‰ hedelmi‰, viikunia, joita syˆd‰‰n, ja sit‰ paitsi olevan
pitkien, ter‰v‰in piikkiens‰ t‰hden mainiona puutarhan aitana. Tuosta
seikasta minulla ei ollut t‰h‰n asti v‰hint‰k‰‰n tietoa. Jaffassa,
joka on rakennettu amfiteaatterin muotoon, on paljon pomeransi-,
sitruuna- ja muita hedelm‰puu-tarhoja. Ilman-ala t‰ss‰ V‰limeren
rannalla on eritt‰in sovelias hedelm‰puiden viljelykselle. Pomeranssit
olivat juuri nyt kypsi‰ ja myˆskenneltiin niit‰ tavattoman huokeasta
hinnasta. Piasterilla (= 21 1/2 Suomen pennill‰) voitiin saada 40
suurta, mehukasta pomeranssia.

Ennen olin lukenut ja kuullut tien Jaffan ja Jerusalemin v‰lill‰ olevan
huonoimpia maailmassa, niin ett‰ sit‰ tuskin voi matkustaa muuten, kuin
kameelilla, aasilla tai hevosella ratsastaen ja ainoastaan hyvin
vaivaloisesti vaunuilla. T‰m‰n t‰hden min‰ v‰h‰n pelk‰sinkin, mitenk‰
jaksaisin istua kymmenen tuntia vaunuissa, kun jo ennest‰‰nkin pitk‰ ja
v‰sytt‰v‰ matka oli paljon rasittanut voimia. T‰m‰ pelko oli kuitenkin
ihan turha, koska tie oli sile‰ ja tasainen, kuin lattia, mit‰
oivallisin viertotie, tehty pari vuotta sitte. Kuumuus, joka keskip‰iv‰n
hetkin‰ k:lo 12-3 on oikein paahtava, tuntui meist‰ hyvin
tuskalliselta, mutta pahin vastus oli kuitenkin miljoonista k‰rp‰sist‰,
joita kokoutui vaunuihimme, niin ett‰ meill‰ oli aika tyˆ suojellessa
kasvojamme ja k‰si‰mme.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ kaupungista alkoi _Saronin lakeus_, jonka eritt‰in
kauneita lempikukkia mainitaan raamatussakin. Muun muassa vertaa ylk‰
Salomon "Korkeassa veisussa" morsiantansa Saronin kukkaiseen sanoen:
"Min‰ olen Saronin kukkainen, kukoistus laaksossa. Niinkuin ruusu
orjantappuroissa, niin on minun armaani tyt‰rten seassa"
(K. v. 2:1, 2.) Jesus pit‰ess‰‰n voimallista saarnaansa el‰m‰n
suruista, joiden ihmiset niin usein antavat mielt‰ns‰ raskauttaa
(Luuk. 12:27), ottaa esimerkiksi "kukkaiset kedolla" ja kehoittaa
ihmisi‰ katsomaan niit‰, ihmettelem‰‰n ja iloitsemaan niiden
kauneudesta. Paha kyll‰ oli lempikukkien kukoistus-aika p‰‰ttynyt jo
pari, kolme viikkoa sitte, jonka t‰hden emme saaneet n‰hd‰ niiden
kauneutta. Profeetta Herran k‰skyst‰ ennustaessaan Judan kansan
onnettomuutta, turmiota ja h‰vityst‰ vertaa sit‰ Saronin kuivaan,
tasaiseen ketoon (Jes. 33:9; 65:10.) Kuivat kuin kanervakankaat ovat
Saronin tasangot t‰h‰n asti olleetkin, mutta ne alkavat taas kukoistaa.
Molemmin puolin tasaista tiet‰, jota ajoimme, oli nyt valtavia
vainioita, joissa nisu juuri t‰h‰n aikaan aikoi puhjeta t‰hk‰lle.
Vuodenaika oli siis kasvillisuuteen n‰hden edistynyt niin pitk‰lle,
kuin kotimaassa Hein‰kuussa. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi myˆskin
maanviljelijˆit‰ kynt‰m‰ss‰ h‰rjill‰, jotka "olivat ikeen alla."
Suureksi kummastukseksemme n‰imme er‰‰n miehen kynt‰v‰n myˆskin
kameelilla, jota tavallisesti k‰ytet‰‰n kuormain kantajana. Ensi kerran
el‰m‰ss‰ni n‰in juutalaisen maata viljelem‰ss‰. N‰ill‰ seuduin, kuten
muutamissa muissakin paikoin "pyh‰ss‰ maassa," on joitakuita n.s.
"juutalais-siirtoloita", joissa juutalaisia kasvatetaan
maanviljelijˆiksi.

Noin tunnin matkan p‰‰ss‰ Jaffasta on vasemmalla puolen _Lud_ eli
_Lyd_, joka lienee muinainen _Lydda_, jossa apostoli Pietarin kerrotaan
parantaneen _Eneaksen_ ja oleskelleen silloin, kun opetuslapset
l‰hettiv‰t kaksi miest‰ pyyt‰m‰‰n h‰nt‰ tulemaan Joppeen, jossa h‰n
sitte her‰tti _Tabitan_ kuolleista ja n‰ki merkillisen n‰kyns‰ parkkari
Simonin huoneen katolla, josta h‰nelle selvisi, ett‰ evankeliumin
saarna ei ollut aiottu yksist‰‰n juutalaisille, vaan myˆskin pakanoille
(Ap. T. 9:38 seur. ja 10 luk.) L‰hell‰ on pieni kyl‰, nimelt‰ Dedshan,
s.o. "Dagonin temppeli", viimeinen muistomerkki filistealaisten
historiasta, muistuttavana sit‰ aikaa, jolloin he veiv‰t pois Jumalan
arkin ja asettivat sen Dagon-jumalansa viereen h‰nen temppeliins‰
(1 Sam. 5:2 seur.). Sen l‰hell‰ ovat myˆskin _Gazan_ ja _Aschdodin_
palatsit, jotka muistuttavat niit‰ kohdannutta h‰vityksen kauhistusta,
niin kuin profeetta Amos on niit‰ ennustanut vuosituhansia sitte.
Gazassahan vahvoista ruumiinvoimistaan tuttu Simson, joka oli 20 vuotta
ollut tuomarina Israelissa, kukisti Dagonin temppelin haudaten sen
raunioihin itsens‰ ja filistealaiset, kun h‰net sokeana vietiin sinne
soittamaan suureen Dagonin uhrijuhlaan (Tuom. 16 l.). Melkein joka
hetki tulee siis t‰ll‰ tiell‰ n‰kyviin paikkoja, joita mainitaan
raamatussa. Niiss‰ nyt kuitenkin on ainoastaan huononp‰iv‰isi‰
arabialaiskyli‰ tai pelkki‰ raunioita. Kaikki osottaa, miten Israelin
maa on h‰vitetty ja autioksi tehty, miten Jumalan tuomio ja kirous sit‰
raskaasti painaa.

Kahden tunnin matkan p‰‰ss‰ Jaffasta on kyl‰ _Ramleh_, johon ensi
kerran pys‰hdyimme lepuuttamaan ja juottamaan hevosia. Se lienee ollut
muhkea kaupunki, ennenkuin ristiretkel‰iset sen valloittivat. Nyt se ei
en‰‰ ansaitse huomiota muusta syyst‰, kuin siit‰, ett‰ se on sama
paikka, kuin raamatussa mainittu _Arimatia_. Sen t‰hden se veti
puoleensa eritt‰in meid‰nkin huomiotamme. Sen ymp‰ristˆ on kaikkialla
sangen hedelm‰llinen ja monin paikoin hyv‰sti viljelty. L‰hitienoilla
n‰imme kaikkialla suuria lammas- ja vuohilaumoja, joita paimenet
k‰ytteliv‰t laitumilla. Monella vuorenrinteell‰ oli niit‰ sadoittain.
Kuin katselin n‰it‰ laumoja, joissa lampaat ja vuohet olivat sekaisin,
muistui el‰v‰sti mieleeni Kristuksen vertaus viimeisest‰ tuomiosta
(Math. 25 l.). Minulle oli kerrottu, vai lienenkˆ jostakin
matkakertomuksesta lukenut, ett‰ lampaat Palestiinassa ovat valkoisia
ja vuohet mustia, jonka t‰hden nyt tarkastelin n‰it‰ laumoja ja tulin
siihen k‰sitykseen, ett‰ usein kyll‰ on niinkin, mutta ei aina; sill‰
olipa siell‰ myˆskin mustanpilkullisia lampaita ja valkeanpilkullisia
vuohia. Minun viel‰ katsellessani n‰it‰ laumoja ja paimenten k‰ytˆst‰
tuli sis‰llisen silm‰ni edess‰ ihan selv‰ksi Jesuksen vertaus hyv‰st‰
paimenesta ja h‰nen lampaistaan (Joh. 10 l.). Paimen astuu edelt‰,
kutsuu lampaitaan monella, hyvin erilaisella ja varsin omituisella
‰‰nell‰, joita lampaat tuntevat ja seuraavat paimentansa. Ne ‰‰net ovat
sellaiset, ett‰ kukaan ei voi niit‰ matkia: Vieras, olkoonpa h‰n niihin
kuinka hyv‰ns‰ tottunut, ei saa houkutelluksi lampaita pois h‰nen
luotansa. Lampaat aina tuntevat oman paimenensa ‰‰nen. Usein ottaa
paimen pikku lampaita syliins‰ tai myˆskin suurempia olallensa.
Paimenen ja lammasten suhde n‰ytt‰‰ olevan hyvin tuttava ja
yst‰v‰llinen.

Ramleh eli Arimatia on pyh‰ss‰ raamatussa mainittu hurskaan _Samuelin_
vanhempien _Elkanan_ ja Hannan asuinpaikaksi. Siell‰ siis syntyi
Samuel, jota Hanna oli niin ahkerasti ja syd‰mmest‰ns‰ rukoillut
Herralta, josta h‰n sitte niin syd‰mmest‰ns‰ Herraa kiitti (1 Sam. 1 ja
2 l.), ja jonka h‰n sittemmin vei _Silon_ temppeliin ja pyhitti siell‰
Herralle koko h‰nen ij‰ksens‰. Samuel oli sitte, kuten tietty, Israelin
jaloimpia tuomareja, joka teki oikeutta kansan kesken siihen aikaan,
kun Israelilla ei viel‰ ollut kuningasta. -- Ramleh'issa asui myˆskin
se "rikas mies", Josef, joka Nikodemuksen kanssa rohkeni, Jesuksen
h‰pe‰llisen kuoleman j‰lkeen ristinpuussa maailman syntein t‰hden,
kunniallisesti haudata h‰nen ruumiinsa. Rikkaalla Josefilla luultavasti
oli, kuten monella muullakin rikkaalla ja ylh‰isell‰ henkilˆll‰, oma
hautapaikka pyh‰n Jerusalem-kaupungin l‰hell‰. H‰n oli valmistanut sen
itse‰‰n varten, hakkuuttanut sen kallioon, ja toivoi saavansa siin‰
kerran lev‰t‰ viimeist‰ untansa. Taikka h‰nell‰ kenties oli, paitsi
maatilaansa Arimatiassa (Ramlehissa), myˆskin huvila Jerusalemin
muurien l‰hell‰ ja sen vieress‰ hautakumpu. Siihen aikaan oli hyvin
tavallista, ett‰ rikkailla oli sellaisia huviloita ja niiden vierell‰
hautapaikat, joihin perheen j‰senet kuoltua laskettiin. Siit‰ voi viel‰
nytkin saada vakuutuksen, jos katselee muinaisia hautoja, joita on koko
joukko l‰hell‰ Jerusalemia. Sellaiset hautapaikat v‰ltt‰m‰tt‰ viel‰
t‰n‰‰nkin vet‰v‰t puoleensa matkustavaisten huomiota, koska niit‰
katsellen voidaan saada jotenkin selv‰ kuva Jesuksen hautauksesta.
Seuraavassa luvussa, jossa tulee puhetta Jerusalemista ja sen
ymp‰ristˆst‰, aion tarkemmin kertoa niiden laadun. Kun hautapaikka oli
asunnon vieress‰, se alinomaa siin‰ muistutti t‰m‰n el‰m‰n
katoavaisuutta ja pysym‰ttˆmyytt‰. Niin Josefillekin, kun h‰n n‰ki
kukkain taimivan, kasvavan ja taas lakastuvan oman hautansa kummulla.
"Ihminen on el‰iss‰ns‰ niinkuin ruoho; h‰n kukoistaa, niinkuin
kukkainen kedolla. Koska tuuli k‰y sen p‰‰llitse, niin ei h‰n en‰‰
kest‰, eik‰ h‰nen sijansa tunne h‰nt‰ ensink‰‰n. Mutta Herran armo
pysyy ijankaikkisesta ijankaikkiseen, h‰nen pelk‰‰v‰istens‰ p‰‰lle"
(Ps. 103:15-17). Varmaan muistuttivat viereisell‰ haudalla kasvavat
kukat h‰nelle lakkaamatta n‰it‰ sanoja ja vaikuttivat, ett‰ h‰n odotti
Jumalan valtakunnan t‰ydellisyytt‰. Kun Herra Jesus, jota h‰n rakasti,
kuoli ristinpuussa, antoi Josef h‰nelle oman hautansa ja ennustus
(Jes. 53 l.) siten toteutui.

L‰hell‰ Ramleh'ia tavataan useimmiten joukottain "spitaalisia", n‰it‰
viheli‰isi‰, jotka ovat parantumattomia sairaita, hylj‰ttyin‰ ja
erotettuina kaikista omaisistaan, j‰tettyin‰ omaan viheli‰isyyteens‰,
kˆyhyyteens‰ ja kurjuuteensa, ja joista Jesus vaeltaessansa maan p‰‰ll‰
paransi monta. He tavallisesti myˆskin nyt, kuten Jesuksen aikana,
seisovat et‰‰mp‰n‰ ja rukoilevat k‰he‰ll‰, l‰pitunkevalla ‰‰nell‰‰n
almuja ohikulkevilta, n‰ytellen hirve‰sti typistyneit‰ j‰seni‰‰n ja
huutaen "lepro." Min‰ en heit‰ viel‰ n‰hnyt t‰‰ll‰, sill‰ kuumuudesta
v‰syksiss‰ j‰in min‰ kyl‰‰n lev‰ht‰m‰‰n. Mutta matkakumppanini
k‰ydess‰‰n tornissa, joka on v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ ja lienee pystytetty
jonkun arabialaisen pyhimyksen muistoksi, ja josta on lavea n‰kˆala yli
koko seudun, sanoi n‰hneens‰ kaksi spitaalista ja antaneensa heille
"bachschisch" (lahjaa).

Ramleh'issa viivyimme ainoastaan noin tuntikauden; olihan viel‰ samana
p‰iv‰n‰ ehditt‰v‰ Jerusalemiin. Ajettuamme v‰h‰n matkaa saavuimme
_Ajalon'in laaksoon_, joka on vuorensolan edustalla ennen kuin p‰‰st‰‰n
Juudan vuoristoon. Monesti olin min‰ raamatusta lukenut merkillisen
kertomuksen, kuinka aurinko seisoi alallansa Gibeonissa ja kuu Ajalonin
laaksossa, Israelin sotiessa Josuan johdolla _Amorealaisia_ vastaan
(Jos. 10:12, 14). Ep‰uskon sankarit ja Jumalan hylk‰‰j‰t (ateistit),
jotka eiv‰t voi tahi eiv‰t tahdo k‰sitt‰‰ Jumalan kaikkivaltaa, vaan
koettavat mitata Jumalan voimaa ja olemusta oman inhimillisen
lyhytn‰kˆisyytens‰ mittakepill‰, usein pilkkaavat ja nauravat t‰t‰
kertomusta, jossa kaikkivaltiaan Jumalan voima yli luonnon, samoin kuin
h‰nen armonsakin, ilmestyy niin suurena ja ihanana. Kun yst‰v‰llinen
Hahn vanhus meille huusi, ett‰ me nyt olimme Ajalonin laaksossa,
katselin min‰ tarkkaavasti ja kunnioittavasti paikkaa, saadakseni sen
kuvan oikein pysyv‰iseksi mieleeni ja muistiini. Josuan kirjan kertomus
her‰tti minussa kunnioitusta t‰t‰ paikkaa kohtaan; olihan Herra siin‰
tehnyt mit‰ suurimman ihmetyˆn. Laakso on avara ja nyky‰‰n varsin
hedelm‰llinen; noin puoli tuntia kului sit‰ ajaessa.

Tasanko loppui ja seutu muuttui vuoriseksi. Niin sanotut _Juudan
vuoret_ alkoivat; niiden rinteit‰, jotka monin paikoin ovat hyvinkin
jyrk‰t, ajoimme sitte ylˆs alas. Mutta miten paljaita ja mets‰ttˆmi‰ ne
olivat! Ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi joku ˆljypuu; yksin ruohonkin
olivat lukemattomat lammas- ja vuohilaumat syˆneet. Muuta ei n‰kynyt
kuin hiekkaa ja pikku kivi‰. Seutu oli myˆskin hyvin autio, joten se
teki minuun ihan toisenlaisen vaikutuksen, kuin olin odottanut. Siell‰
t‰‰ll‰ kukkuloilla oli turkkilaisten vahtimajoja. Viljelyksen merkkej‰
n‰kyi harvoin. Vasemmalla puolen oli kaksi pikkukyl‰‰ "_El Rubab_" ja
"_Latrun_", kuten ajuri niiden nimet ilmoitti. Viimemainitusta
sanottiin olleen kotoisin sen katuvaisen ryˆv‰rin, joka
ristiinnaulittiin yhdess‰ Jesuksen kanssa. P‰‰sty‰mme niiden ohitse
ajoimme sitte viel‰ _Amoas_-kyl‰n ohi, jota muutamat luulevat entiseksi
_Emaukseksi_, jonne kaksi opetuslasta meni Jesuksen ylˆsnousemisp‰iv‰n‰,
kuten Luukkas kertoo 24:ss‰ luvussaan. Mutta hyvin luultavasti siin‰
luulossa ei ole mit‰‰n per‰‰, koska matka Jerusalemista siihen kyl‰‰n
on paljon pitempi, enin 60 vakomittaa eli n.s. Sabbatin matka.

Jo alkoi aurinko l‰het‰ laskuansa (se menee maille v‰h‰n j‰lkeen
1/2 7:n) ja pime‰ tulla, jonka t‰hden emme en‰‰ voineet tarkkaan n‰hd‰
seuraavia merkillisi‰ paikkoja, niin kuin _Kirjat-Fearimia_ ja
_Ain-Rarimia_, joista viimemainitussa kyl‰ss‰ kerrotaan _Johannes
Kastajan_ syntyneen, joten se siis oli ollut hurskaan _Sakariaan_ ja
_Elisabetin_ asuinpaikka. Se oli oikealla puolen tiest‰.

Lev‰hdetty‰mme v‰h‰n aikaa pieness‰ kestikievarissa, joka oli tien
varrella, jatkoimme matkaa m‰‰r‰paikkaamme kohti. Taivas oli kirkas ja
lukemattomat loistavain kynttil‰in kaltaiset t‰hdet valaisivat sit‰
lumoavalla loisteellaan. ƒ‰netˆn hiljaisuus vallitsi ymp‰rill‰mme ja
omituinen h‰m‰r‰ kaikkialla koko luonnossa. Sellainen hiljaisuus ja
h‰m‰r‰ her‰tt‰v‰t aina omituisia ajatuksia risteilem‰‰n mieless‰. Mekin
vaivuimme kokonaan ajatuksiimme, joita muu ei keskeytt‰nyt, kuin
silloin t‰llˆin vanhan Hahnin yksityiset sanat. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi
tulia v‰lkkyv‰n ikkunoista, joita ei ole monta arabialaisissa kyliss‰.
Usein niit‰ ei ole ollenkaan noissa savimajoissa. Tavallisesti
n‰ytt‰v‰t kyl‰t hyvin viheli‰isilt‰, kuten ne todella ovatkin. Matkan
p‰‰st‰ katsoen on sellainen kyl‰, kuin savikasa, pikku reiki‰ siell‰
t‰‰ll‰, joista auringon valo niukalti p‰‰see sis‰‰n. Meid‰n ajatustemme
p‰‰esineen‰ oli se ihmeellinen tosiasia, ett‰ me olimme jonkun tunnin
p‰‰st‰ saapuvat Jerusalemiin. Yh‰ korkeammalle k‰vi matka hiljakseen.
Kaupunkihan on noin 3,000 jalan korkeudessa meren pinnasta lukien.

Kun kello jo l‰hestyi yhdeks‰‰ ja me olimme p‰‰sseet er‰‰lle m‰elle,
huusi vanha Hahn, k‰‰nnytty‰ er‰‰st‰ tien polvikkeesta, ihan yht'‰kki‰:
"kas, tuossa on Jerusalem!" Tulia n‰kyi monista ikkunoista v‰lkkyv‰n.
Tuntui kuin olisimme her‰nneet jostakin horrostilasta, johon olimme
v‰symyksest‰ vaipuneet, ja sanaa sanomatta me hattua nostaen
tervehdimme paikkaa, johon liittyy niin paljo sek‰ iloisia ett‰
suruisia muistoja. Jerusalem oli siis edess‰mme ja muutaman minutin
p‰‰st‰ pys‰htyiv‰t vaunut _Jaffan portille_. Kaupunkiin ei voi eik‰ saa
ajaa vaunuilla, sill‰ kadut muurien sis‰ll‰ ovat senlaatuiset, ett‰
niit‰ myˆten on ajoneuvoilla mahdoton p‰‰st‰. Monin paikoin ovat ne
niin kapeat, ett‰ levitt‰en k‰tens‰ ulottuu sein‰‰n kummallekin puolen,
ehk‰p‰ jostakin paikasta viel‰kin kapeammat. Usein ne sit‰ paitsi ovat
kivitetyt loiviksi rappusiksi tai k‰yt‰viksi. Ratsain tai jalkaisin k‰y
liikkuminen kaupungissa, mutta ei ajaen. Matkakalut sent‰hden
nostettiin kahden arabialaisen kantajan selk‰‰n, jotka l‰ksiv‰t
hitaasti astumaan pitkin pimeit‰, likaisia katuja majapaikkaamme kohti.
Montakin kantajaa tunkeutui taas ymp‰rillemme, kaikki etsien ansiota ja
koettaen melkein v‰kisin kiskoa itselleen meid‰n tavaroitamme, jonka
t‰hden meid‰n taaskin t‰ytyi k‰ytt‰‰ k‰sivoimaa ja kovia sanoja, ennen
kuin p‰‰simme heist‰ eroon. Seuratessamme kantajiamme, jotka olivat
eritt‰in omituisessa puvussa, heill‰ kun n‰et oli yll‰ pitk‰ paita ja
sen p‰‰ll‰ ven‰l‰isen niinimaton kaltainen, pitk‰ viitta, johon oli
leikattu rei‰t p‰‰t‰ ja k‰si‰ varten ja joka aikoinaan ehk‰ lienee
ollut hyvinkin kirjava, kaunis ja siisti, mutta josta nyt oli j‰ljell‰
ainoastaan likaisia repaleita, ajattelin ainakin min‰ v‰h‰n pelj‰ten
t‰t‰ arveluttavaa matkaa vieraassa kaupungissa ja senlaisten miesten
seurassa, joiden kielt‰ emme ymm‰rt‰neet sanaakaan. Saattoivathan he
vied‰ meit‰ mihin hyv‰ns‰. Kaikki pelko oli kuitenkin turha, sill‰
kymmenen minuutin p‰‰st‰ seisoimme rappusten edess‰, joiden p‰‰ll‰ me
lampun valossa n‰imme "Johanniittiritarien" tutun ristin ja siit‰
tiesimme, ett‰ olimme oikein perill‰. Nyt en‰‰ vain soittaa kelloa,
niin ovi aukesi ja meid‰t yst‰v‰llisesti otti vastaan "Johanniittein
vierasmajan" "hoitaja", vanha Bayer, joka sujuvalla Saksan kielell‰
toivotti meille tervetuloa. Viel‰ kerran oli meill‰ pieni kiista
kantajain kanssa. Vaikka olimmekin sopineet maksusta, vaativat he nyt
moninkertaisesti. Ukko Bayer, kun tunsi maan olot, pelasti kuitenkin
hyvin pian meid‰t siit‰ pulasta. Siisp‰ olimme p‰‰sseet rauhaan. Tuntui
oikein suloiselta tieto, ett‰ nyt olimme matkamme ensimm‰isess‰
m‰‰r‰p‰‰ss‰, matkustettuamme yˆt p‰iv‰t kaksi viikkoa. Illallinen teen
ja bayerilaisoluen kanssa vahvisti v‰syneit‰ voimiamme. Kello l‰hestyi
kymment‰, jonka t‰hden k‰vimme levolle, nukkumaan ensi yˆt‰
Jerusalemissa. Tuntui tavattoman suloiselta riisuutua kahden viikon
p‰‰st‰ vaatteistaan, k‰yd‰ pelotta levolle ja oikoa v‰syneit‰ j‰seni‰‰n
kunnollisessa vuoteessa, jota emme olleet saaneet tehd‰ koko matkalla
aina siit‰ asti, kuin l‰ksimme kotoa. Iloisella mielell‰ kiitin min‰
Jumalaa, joka oli niin ihmeellisesti auttanut meit‰ kaikissa vaaroissa
ja vastuksissa aina t‰h‰n asti. H‰n oli kuullut minun rukoukseni ja
suojellut oikealla k‰dell‰‰n sek‰ osottanut voimaansa heikkoudessa.




II.

Jerusalem ymp‰ristˆineen.


Edell‰ on matka kotoa Jerusalemiin ollut esitykseni aineena. Nyt koetan
tehd‰ niin tarkan kuvan kuin mahdollista t‰st‰ merkillisest‰
kaupungista ja sen avarasta ymp‰ristˆst‰. Se kuitenkin k‰y monin puolin
hyvin vaikeaksi, koska aine on niin rikas, ett‰ tuskin tiet‰‰, mist‰
alkaa ja mihin lopettaa. Jerusalemhan on, kuten kaikille tietty, se
keskus, jota kohti kaikkein it‰maille matkustavaisten ajatukset
paraastaan k‰‰ntyv‰t. Seh‰n on se paikka, johon Vapahtajamme Jesuksen
Kristuksen maallisen vaelluksen suurimmat ja t‰rkeimm‰t tapaukset
l‰himmin liittyv‰t. Ja kukapa voisikaan t‰ydellisesti kuvata niit‰
tapauksia, kuka piirt‰‰ t‰ydellist‰ kuvaa niist‰ ja siit‰ paikasta,
jossa ne ovat tapahtuneet. Matkakertomukselta ei sit‰ voida kohtuudella
vaatiakaan, koska matkustaja tavallisesti kertoo, mit‰ h‰n itse on omin
silmin n‰hnyt ja tarkkaavasti huomannut. Eik‰ kenenk‰‰n ole mahdollista
n‰hd‰ kaikkea, ei huomata kaikkea. Vaikeinta t‰h‰n paikkaan n‰hden on
se, ett‰ kukaan ei ihan varmaan tied‰, ovatko kaikki paikat, joita
n‰ytell‰‰n matkustavaisille, oikeita eli niit‰, joissa raamatulliset
suuret asiat Kerran tapahtuivat. T‰ytyy aina muistaa, ett‰ sit‰
Jerusalemia, joka oli Jesuksen aikana, ei en‰‰ ole olemassa.
Kaupungille ja temppelille k‰vi niin, kuin Jesus oli ennustanut: "He
(viholliset) eiv‰t j‰t‰ sinussa kive‰ kiven p‰‰lle, ettes sinun etsikko
aikaa tuntenut" (Luuk. 19:44). Kauheasti kohtasi Jumalan rangaistus
t‰t‰ kaupunkia ja sen temppeli‰ Jumalan vanhurskauden todistukseksi
j‰lkimailmalle. Matkustavaisen t‰ytyy siis aina pit‰‰ hyv‰sti
mieless‰‰n, ett‰ varmasti ei tiedet‰, onko mit‰‰n muuta j‰ljell‰, kuin
maa, jota Jesus kerran astui pyhill‰ jaloillaan, kun h‰n suurina
juhlina oleskeli t‰ss‰ kaupungissa ja veriylk‰n‰ k‰vi raskasta ja
vaivaloista tiet‰ns‰ ristille.

Vaikka kuvaukseni siis tuleekin hyvin vaillinaiseksi, niin kerron
kuitenkin kaikki, mit‰ n‰in ja mit‰ kokemuksia sain. Ja seuraan t‰ss‰
matkalla tekemi‰ni p‰iv‰kirjamuistiinpanoja.

Huhtikuun 19 p‰iv‰n aamu koitti; auringon kirkas paiste ennusti ihanaa
p‰iv‰‰. Ei yht‰‰n pilve‰ n‰kynyt sinisell‰, ihanalla, l‰pikuultavalla
taivaalla. Raitista aamu-ilmaa tulvi avatusta ikkunasta sis‰‰n
virkist‰m‰‰n syd‰nt‰ ja mielt‰. Yˆ oli ollut rauhallinen ja lepo
suloinen. Matkasta v‰syneet voimat olivat palanneet. Kello oli vasta 6,
kun nousimme vuoteiltamme. It‰mailla noustaan, n‰et, tavallisesti hyvin
aikaisin; sill‰ muuten tuskin ehditt‰isiin tehd‰ teht‰vi‰, koska
kuumuus p‰iv‰ll‰ on niin rasittava, ett‰ silloin oikeastaan ei k‰y
tekeminen mit‰‰n. Omituiselta tuntui her‰‰minen ensi kertaa t‰ss‰
kaupungissa, jonne niin monesti ennen olin ajatuksissani siirtynyt ja
josta olin niin paljon lukenut ja saarnannut. Olivathan siell‰
tapahtuneet asiat niin usein olleet ajatusteni esinein‰. Syd‰mmess‰ni
her‰nneet kysymykset olivat nyt kerrankin saavat vastauksensa. Miss‰ on
se ja se paikka: miss‰ Golgata, miss‰ Getsemane, miss‰ ÷ljym‰ki, miss‰
-- -- -- miss‰ -- -- --? Mink‰ n‰kˆiset ne paikat ovat? Ovatko ne
ollenkaan niitten kuvien kaltaiset, jotka niist‰ oli mieless‰ni
muodostunut? T‰llaiset kysymykset heti her‰tess‰ni valtasivat mieleni
kokonaan.

Meid‰n suuri, kaksi-ikkunainen makuuhuoneemme, jossa, kuten majatalon
hoitaja kertoi, Saksan keisarivainaja Fredrik I oli perintˆruhtinaana
Jerusalemissa ollessaan asunut, oli niin sovelias, ett‰, kun noustuaan
vuoteelta katsoi ulos ikkunasta, oli edess‰ temppelipaikka, ÷ljym‰ki ja
sen juurella Getsemane Kidronin laakson tuolla puolen. Katsellessani
n‰it‰ paikkoja aamu-auringon kirkkaassa valossa luulin niiden olevan
ihan l‰hell‰, muutaman sadan askeleen p‰‰ss‰. Ilman kirkkauden ja
l‰pin‰kyv‰isyyden t‰hden n‰ytt‰v‰t matkat niin lyhyilt‰; yksin
et‰isetkin, monen peninkulman p‰‰ss‰ olevat paikat ovat ik‰‰n kuin ihan
l‰hell‰.

Aamiaisen j‰lkeen, joka syˆtiin k:lo 7:n ajoissa, l‰ksimme katselemaan
kaupunkia ja kansan el‰m‰‰. Emme olleet viel‰ tehneet mit‰‰n
varsinaista "ohjelmaa" siksi p‰iv‰ksi, vaan tahdoimme ainoastaan
yleens‰ v‰h‰n tutustua kaupunkiin. Sen t‰hden astuskelimme katuja edes
takaisin. Sill‰ k‰velyll‰ heti selvisi, ett‰ t‰ss‰ kaupungissa ei
mik‰‰n pyhyys vallinnut, vaikka sit‰ ammoisina aikoina onkin sanottu
"pyh‰ksi kaupungiksi." Sen pyhyys on jo aikaa sitte kadonnut; sen alaa
sotkevat pakanain jalat; sen p‰‰ll‰ lep‰‰ Jumalan vihan tuomio raskaana
ja hirmuisena. Tavallinen it‰mainen kansan-el‰m‰, johon jo matkalla
olimme tottuneet, vallitsi kaikkialla: ihmisi‰ omituisissa,
tavallisesti hyvin kuluneissa puvuissa, usein ihan repaleissa, joskus
puolialastominakin, jotka puhuivat meid‰n korvillemme varsin
merkillist‰ kielt‰ (Arabian kielt‰, jossa on paljo karkeita
kurkku‰‰ni‰), kirkuivat, pauhasivat ja sysiv‰t toisiaan, sek‰ suuri
joukko kerj‰l‰isi‰, jotka, n‰hty‰‰n jonkun parempipukuisen, jo et‰‰lt‰
huusivat korviin-koskevalla ‰‰nell‰ "chavadja, chavadja", joka
merkitsee: herra, herra, eli "seigneur, seigneur", "bachschisch,
bachschisch" (= lahjaa, juomarahaa). Useimmiten ovat ne niin
tunkeilevia, ett‰ on mahdoton p‰‰st‰ heist‰ eroon antamatta ropoa,
vaikka koettaisikin kiiruhtaa astuntaansa. Jos ei muu auta,
heitt‰ytyv‰t he maahan astujan eteen, n‰ytt‰v‰t typistyneit‰ j‰seni‰‰n
j.n.e. Kerj‰‰minen n‰ytt‰‰ kukoistavan t‰ss‰ kaupungissa suuremmassa
m‰‰r‰ss‰, kuin miss‰‰n muualla, ehk‰p‰ enimmin siit‰ syyst‰, ett‰
saanti usein on varsin hyv‰, koska siell‰ aina on paljo muukalaisia
mihin vuodenaikaan hyv‰ns‰, mutta varsinkin suurien juhlien aikoina.
Muuten on katujen molemmin puolin kaikenlaisia myym‰lˆit‰, avonaisia
vajoja, joissa on kaupan sek‰ it‰- ett‰ l‰nsimaiden tavaroita,
tyˆpajoja, joissa k‰sityˆl‰iset kaikkein n‰kyviss‰ tekev‰t
tavaroitansa, ruokapaikkoja ja kahviloita, joihin voi pys‰hty‰
katselemaan, miten ruuan ja juoman laittaminen tapahtuu. Sit‰ paitsi
makaa siell‰ t‰‰ll‰ auringon paahteessa koiria, joista enimmill‰ ei ole
is‰nt‰‰ ollenkaan; kameeleja, aaseja, hevosia, lampaita ja vuohia
k‰velee joukottain. El‰m‰ kaduilla on siis niin kirjava, kuin suinkin
mahdollista. Kadut ovat likaiset ja kapeat sek‰ monin paikoin kivitetyt
oikeiksi rappusiksi. Sit‰ paitsi on niiss‰ monin paikoin p‰‰ll‰
holvikatto pitk‰t matkat: ihmiset ovat rakennelleet asuntojansa katujen
p‰‰lle joko tilan puutteesta tai muusta syyst‰. Rakennukset ovat
vanhoja, ulkon‰ˆlt‰ huononp‰iv‰isi‰, tehtyj‰ jonkinlaisista auringon
paisteessa kuivatuista tiileist‰ ja savesta. Useimmissa on it‰maiseen
tapaan tasakatto, jolla voi nauttia lepoa. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyy myˆskin
pieni‰ parvekkeita. Kaupungin sis‰osa n‰ytt‰‰ hyvin ahtaalta ja
ummehtuneelta. Ymp‰rill‰ on 12 metri‰ (40 jalkaa) korkea muuri ja siin‰
34 tornia. Muurissa on oikeastaan 7 porttia, joista kuitenkin nyky‰‰n
ainoastaan 5 on auki: _Jaffan portti, Damaskoksen, Stefan'in, Sion'in
ja Miftportti_. Niiss‰ seisoo yˆt p‰iv‰t joku tai joitakuita unisia
turkkilaisia sotamiehi‰ vartioimassa, en tied‰ mit‰. Kuudetta porttia
oltiin juuri avaamassa, mutta siit‰ ei viel‰ ollut p‰‰sy‰.

K‰velless‰mme kaupungilla saimme selville, ett‰ se ei tee mit‰‰n
miellytt‰v‰‰ vaikutusta rakennustapansa, katujensa, eik‰ kansansakaan
puolesta, joka liikkuu edestakaisin n‰ill‰ kaduilla sekasotkussa, jossa
tottumattoman muukalaisen on vaikea selvit‰ tai p‰‰st‰ eteen p‰in. Sen
t‰hden tuntee sis‰llist‰ ahdistusta ja mielell‰‰n palaa pois k‰velylt‰,
ik‰vˆiden p‰‰st‰ n‰kem‰‰n niit‰ historiallisia muistoja, joita t‰ss‰
kaupungissa on.

Katseltuamme muutamia tunteja kaupunkia ja kansan el‰m‰‰ p‰‰timme menn‰
Saksan konsulin luo pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰ p‰‰sylapaa "_Omar'in moskeaan_."
Ilman konsulin lupaa ei, n‰et, kukaan kristitty saa astua t‰h‰n
muhammettilaisten pyh‰‰n paikkaan, eik‰ oli hyv‰ suojeluksetta menn‰
sinne, koska siell‰ voi joutua hengen vaataan. T‰st‰ pantakoon t‰h‰n
muutamia huomautuksia Jerusalemissa asuvan historioitsijan ja
rakennusneuvoksen K. Schickin toimittamasta kirjasta, jotka on
muistettava k‰ydess‰ t‰ss‰ temppeliss‰, joka arvoltaan lienee toinen
j‰rjestyksess‰ l‰hinn‰ Mekan _Kaba_-temppeli‰, jota koko
muhammettilainen maailma tunnustaa ensimm‰iseksi. Herra Schick sanoo:
"Aikaisemmin, kun juutalaisten temppeli viel‰ oli t‰ss‰ paikassa, ei
kell‰‰n muilla, kuin juutalaisilla ollut oikeutta k‰yd‰ sen sis‰ll‰.
Kun sittemmin, sen j‰lkeen, kun roomalaiset valloittivat Jerusalemin,
pakanallinen jumalanpalvelus pantiin toimeen siin‰ paikassa, oli
juutalaisilla viel‰ silloin t‰llˆin lupa l‰hesty‰ paikkaa, ja samoin
oli silloinkin, kuin kristityt siell‰ vallitsivat. Mutta siit‰ asti, kun
muhammettilaiset Saladin'in j‰lkeen hallitsevat temppeli‰, on muiden
uskokuntalaisten melkein mahdoton sinne p‰‰st‰, ja mahdollinen on p‰‰sy
ainoastaan erityisest‰ suosituksesta. Valepuvussa ovat muutamat
p‰‰sseet sinne, mutta ei se kuitenkaan ole aina onnistunut oikein
hyvin. Vuonna 1506 meni er‰s maroniitti temppeliin saraseenilaisen
puvussa, mutta h‰nen petoksensa huomattiin ja h‰nen t‰ytyi k‰‰nty‰
islamin uskoon. Vuonna 1539 meni kreikkalainen piispa, er‰‰seen hyv‰‰n
yst‰v‰‰n ja tuttuun luottaen, turkkilaisten saattamana sis‰‰n, mutta
uskottomat turkkilaiset pettiv‰t h‰net ja vaativat h‰nt‰ k‰‰ntym‰‰n
islamin uskoon, ja, kun h‰n ei tahtonut luopua omasta uskostaan,
surmattiin h‰net. On muitakin samankaltaisia tapauksia. Vuonna 1822 sai
englantilainen Vaudeville sulttaanilta luvan menn‰ yksin‰‰n _Haram'iin_
(moskean turkkilainen nimi) ja h‰n on kertonut siit‰ arvokkaita
tietoja. Er‰‰lle ameriikkalaiselle se sit‰ vastoin ei onnistunut.
H‰nkin oli saanut valtiollisten ansioittensa t‰hden sulttaanilta
'firman'in', (lupakirjan); mutta kun h‰n sit‰ n‰ytti Jerusalemissa,
sanoi 'mufti': 'teill‰ on valta ja vapaus sulttaanin k‰skyst‰ menn‰
temppeliin, jos tahdotte, mutta poistulosta ei 'firmanissa' sanota
mit‰‰n. Sen t‰hden on minun neuvoni: j‰‰k‰‰ sinne koko ij‰ksenne tahi
‰lk‰‰ ollenkaan menkˆ sis‰lle.' Ameriikkalainen katsoi viimemainittua
ehtoa edullisemmaksi ja samoin sittemmin Ragusan herttua, kuningas
Ludvig XIII:nen l‰hettil‰s, j‰tt‰en saamansa lupakirjan k‰ytt‰m‰tt‰.
Vuonna 1827 meni er‰s englantilainen kolme kertaa sis‰‰n valepuvussa;
mutta kolmannella kerralla tuli petos ilmi ja h‰net lyˆtiin
puolikuoliaaksi. Vartia pelasti h‰net kuolemasta ja 3,000 piasterin
lunnaasta p‰‰si h‰n hengiss‰ ulos. Vuonna 1845 joutui englantilainen
l‰‰k‰ri Macgowen, kun h‰nt‰ vietiin sairaan luo, astumaan muutamia
askeleita temppelin alalle ja sai siit‰ selk‰‰ns‰; ja ahdistaja sai
teostaan rangaistuksen sijasta sulttaanilta palkinnon. Krimin sodan
j‰lkeen on asia kuitenkin muuttunut ja vapaus t‰ss‰ kohden on nyt
paljon suurempi. Muutamia vuosia sitte saatiin k‰yd‰ moskeassa 20
frankin tai 1 Englannin punnan p‰‰symaksusta; mutta nyt ei tarvitse
en‰‰ maksaa enemp‰‰, kuin 2 frankkia, jotka annetaan poisl‰hteiss‰
vartioivalla 'medjidille'."

Konsuli lupasi samana p‰iv‰n‰ k:lo 2 l‰hett‰‰ meille "chavassinsa"
(oppaan) ja yhden sotamiehen saattamaan meit‰ moskeaan. Koska meill‰
viel‰ oli kylliksi aikaa, p‰‰timme t‰ll‰ v‰lin k‰yd‰ "_syrialaisessa
orpohuoneessa_" eli lasten-kasvatuslaitoksessa, joka on noin puolen
tunnin matkan p‰‰ss‰ kaupungista. T‰m‰ laitos on tuttu myˆskin meill‰
Suomessa ja moni on t‰‰lt‰kin vapaaehtoisesti antanut roponsa sen tyˆn
kannatukseksi. Muutamia vuosia sitte k‰vi ruotsalainen pappi Hagberg,
joka oli Ruotsissa t‰m‰n laitoksen asiamiehen‰, Suomessa selitt‰m‰ss‰
esitelmill‰ kirkoissa ja muissa paikoin yleisˆlle laitoksen ja sen tyˆn
tarkoitusta. H‰nen kuoltuaan on pastori H. Wegelius ollut laitoksen
asiamiehen‰ Suomessa. T‰ll‰ laitoksella on paljo yst‰vi‰ useimmissa
Euroopan maissa, ja se ansaitseekin kaikkea kannatusta sek‰ hyv‰n
tarkoituksensa ett‰ erinomaisen johdon t‰hden, joka tulee ilmi
kaikkialla. Sen t‰hden mekin ohjasimme k‰velymme sinne, sill‰ tuntui
kuin olisimme l‰hteneet tervehtim‰‰n tuttuja, jotka tyˆskentelev‰t
saman asian hyv‰ksi kuin mekin. Sit‰ paitsi toinenkin syy saattoi meit‰
niin pian kuin mahdollista k‰ym‰‰n siell‰. Er‰s laitoksen ja sen tyˆn
yst‰v‰ Suomessa, joka tahtoi pysy‰ tuntemattomana, oli yst‰v‰ R:n myˆt‰
l‰hett‰nyt suurenlaisen rahalahjan omin k‰sin sinne viet‰v‰ksi.
Schneller ukko, laitoksen 70 vuoden ik‰inen johtaja, toivotti meit‰
syd‰mmellisesti tervetulleiksi et‰isest‰ pohjolasta. H‰n on nyt
vanhuutensa t‰hden antanut osan tyˆst‰‰n pojallensa, joka
"inspehtoorin" nimell‰ hoitaa ulkotoimia ja antaa kasvateille opetusta
muutamissa aineissa. Me emme nyt kuitenkaan aikoneet t‰ll‰ kertaa ottaa
tarkempaa selkoa itse laitoksesta, johon meill‰ ei ollut kylliksi
aikaakaan. Sen t‰hden erosimme syd‰mmellisen yst‰v‰llisist‰ is‰nnist‰
ja lupasimme palata toiste tarkemmin tutustumaan laitokseen, jonka
ulkonainen puhtaus ja j‰rjestys olivat tehneet meihin hyv‰n
vaikutuksen. Tuonnempana viel‰ kerran k‰‰nn‰n lukijaini huomiota t‰h‰n
laitokseen, esitt‰en siit‰ mink‰ mit‰kin, joka toivottavasti miellytt‰‰
ja her‰tt‰‰ hyv‰ntahtoisuutta t‰t‰ laitosta kohtaan. -- Me palasimme
kaupunkiin, jossa Johanniittein vierasmajan yst‰v‰llisell‰ is‰nn‰ll‰
oli meille p‰iv‰llinen valmiina.

Kellon lyˆty‰ kaksi ja meid‰n viel‰ istuessamme pˆyd‰ss‰ ilmestyi
ovelle mies hyvin kirjavassa ja perin omituisessa puvussa, sapeli
vyˆll‰ ja monta koristusta rinnassa; hyvin huonolla Saksan kielell‰
selitti h‰n olevansa pyydetty "chavassi." Sotamies, samoin aseissa,
seisoi ulkona meit‰ odotellen. Viisimiehinen seura siis l‰ksi astumaan
"temppelivuorta", Morian kukkulaa kohden. Kulkumme k‰vi suureksi osaksi
pitkin "_Via dolorosaa_" (tuskien tiet‰), kuten er‰‰n kadun nimi on,
jota Jesuksen sanotaan astuneen _Pontius Pilatuksen_ palatsista
Golgatalle, kun h‰net oli tuomittu ristiin naulittavaksi. T‰m‰ katu on
ep‰ilem‰tt‰ kaupungin merkillisimpi‰ paikkoja. Monta eri nime‰, joita
on mustalla v‰rill‰ piirretty kadun varsille rakennusten seiniin,
ilmoittaa eri kohtia t‰st‰ Jesuksen k‰ynnist‰ kuolemaan. Onko t‰m‰ tie
oikea ja onko tarinassa yht‰k‰‰n totta, on mahdoton varmaan saada
selville niin monen vuosisadan p‰‰st‰. Ainoastaan se voidaan
varmuudella olettaa, ett‰ jostakin sen kadun paikoilta Jesus on
kulkenut sit‰ tuskaista matkaansa. Jo nimikin her‰tt‰‰ omituisia
tunteita kristityn syd‰mmess‰. Ensimm‰isen pitk‰nperjantain aamun
tapaukset tulevat ajatuksissa el‰viksi, nuo ij‰isesti joka ihmiselle
t‰rke‰t tapaukset. Oli ihan kuin silm‰in edess‰ kokoontuneena se
raivoisa, verenhimoinen ihmisjoukko, joka kiihke‰sti tahtoi saada
lempe‰n ja hiljaisen Vapahtajan surmatuksi, h‰nen, joka teuraaksi
viet‰v‰n karitsan tavalla ‰‰neti kantoi risti‰ns‰, jonka alla h‰n
kuitenkin v‰symyksest‰ vaipui maahan. Hengen silmill‰ n‰kee vaimot,
jotka luonnollisesta s‰‰list‰ h‰nt‰ kohtaan vuodattivat kyyneleit‰;
niin tuntuupa, kuin kuulisi h‰nen sanovan heille ja kaikille lempe‰ll‰,
l‰pitunkevalla ‰‰nell‰‰n viimeisen varoituksen ja tuomion sanat:
"Jerusalemin tytt‰ret, ‰lk‰‰t minua itkekˆ, vaan itkek‰‰t itse teit‰nne
ja teid‰n lapsianne. Sill‰ katso p‰iv‰t tulevat, joina he sanovat:
autuaat ovat ne hedelm‰ttˆm‰t ja ne kohdut, jotka eiv‰t synnytt‰neet,
ja ne nis‰t, jotka eiv‰t imett‰neet. Silloin he rupeavat sanomaan
vuorille: langetkaat meid‰n p‰‰llemme! ja kukkuloille: peitt‰k‰‰t
meit‰! sill‰ jos he n‰m‰t tekev‰t tuoreessa puussa, mit‰ sitte kuivassa
tapahtuu?" T‰m‰ tapaus oli ainakin minun silm‰ini edess‰ ihan el‰v‰n‰,
hiljaa k‰velless‰mme keskip‰iv‰n auringon paahtavassa helteess‰
muinaista "temppelin paikkaa" kohti.

Astuttuamme muutamia minuutteja k‰‰nnyimme oikealle ja saavuimme siten
m‰‰r‰paikkaan. Siin‰ meill‰ siis oli edess‰mme _Morian vuori_, se
vuori, johon niin monta muistoa omaisuuden kansan el‰m‰st‰ liittyy.
Siell‰h‰n oli _Salomonin_ rakentama temppeli, "Herran kunnian maja",
kerran seisonut; siell‰h‰n oli vanhan Jerusalemin hengellinen keskus,
temppeli, juhlallisena ja majesteetillisena ylennyt kohti taivasta.
koko vanhan liiton laki ja ennustus olivat kerran h‰m‰r‰ss‰
muinaisuudessa keskistyneet t‰h‰n, Herran sanan ja neuvon mukaan
rakennettuun temppeliin. Vaikka tiedemiehill‰ ja tutkijoilla onkin
ollut eri‰vi‰ ajatuksia monesta muusta t‰rke‰st‰ paikasta, niin t‰st‰
paikasta ovat kuitenkin mielipiteet olleet jotenkin yhteen k‰yv‰t. Sen
t‰hden on kyll‰ hyv‰ syy olettaa, ett‰ Israelin temppeli kerran seisoi
juuri siin‰ paikassa, jossa Omarin moskea nyt on. -- Me nousimme
hitaasti t‰m‰n eitt‰m‰tt‰ kaikin puolin juhlallisen paikan rappusia
ylˆs. Piha on avara, kauneilla, sileill‰ kivill‰ laskettu,
nelikulmainen, suorakulmion muotoinen ala. Jo itse paikkakin vaikuttaa
tulijaan mahtavasti. N‰kˆala on laaja joka taholle, mutta varsinkin
Kidronin laakson tuonpuoliselle ÷ljym‰elle eli siis it‰‰np‰in.
H‰mm‰styksiss‰ni ja ihmetyksiss‰ni katselin ymp‰rilleni juhlallisen
tunteen vallassa kokonaan. Monta lausetta t‰st‰ paikasta, jotka olen
lukenut pyh‰st‰ raamatusta, johtui mieleen sin‰ hetken‰, kuin seisoin
Morian vuorella. Min‰ ajattelin itsekseni: "merkillisen paikan oli
Herra valinnut 'kunniansa asunnoksi' vanhan liiton aikana;
tuskinpa olisi mik‰‰n muu paikka niin hyvin soveltunut siihen
tarkoitukseen." T‰ss‰h‰n temppeli seisoi niin vapaana, juhlallisena ja
majesteetillisena kaikkein n‰ht‰v‰n‰ ja ihaeltavana. Eip‰ ollutkaan
ihme, ett‰ Israelin kansan j‰senet niin suuresti rakastivat ja
ihailivat t‰t‰ paikkaa ja ik‰vˆiv‰t n‰hd‰ sit‰ ja temppeliss‰ ottaa
osaa jumalanpalvelukseen, jonka juhlallisuudesta nyt ei en‰‰
voida saada mit‰‰n oikeaa k‰sityst‰. Varsinkin on psalmien
veisaaja-kuningas monin sanoin ylist‰nyt sek‰ paikkaa ja temppeli‰ ett‰
jumalanpalvelusta. Niinp‰ esimerkiksi: "Herra, min‰ rakastan sinun
huonees asuinsijaa ja sit‰ sijaa, jossa sinun kunnias asuu" (Ps. 26:8.),
"Suuri on Herra ja sangen kiitett‰v‰ meid‰n Jumalamme kaupungissa, h‰nen
pyh‰ll‰ vuorellansa. Jumala, me odotamme sinun hyvyytt‰s sinun
temppeliss‰s" (Ps. 48:2, 10.) Kuin Israelin lapsi oli kaukana poissa
maastansa, kaupungin ja temppelin l‰helt‰, niin h‰n sanomattomasti
ik‰vˆitsi kerran taas p‰‰st‰ sinne. T‰m‰n ik‰v‰nkin on psalmien veisaaja
pukenut sanoiksi: "Koska min‰ n‰it‰ muistelen, niin min‰ vuodatan ulos
minun syd‰mmeni itsess‰ni; sill‰ min‰ menisin mielell‰ni joukon kanssa
ja vaeltaisin heid‰n kanssansa Jumalan huoneeseen, ihastuksella ja
kiitoksella sen joukon seassa, jotka juhlaa pit‰v‰t. L‰het‰ valkeutes ja
totuutes minua saattamaan ja tuomaan sinun pyh‰n vuores tykˆ ja sinun
asumises tykˆ. Ja min‰ k‰visin sis‰lle Jumalan alttarin tykˆ, sen
Jumalan tykˆ, joka minun iloni ja riemuni on, ja kiitt‰isin sinua
kanteleilla, Jumala, minun Jumalani" (Ps. 42:5; 43:3, 4.) Temppeli ja
temppelivuori oli israelilaisen kunnia ja kerskaus. Sen t‰hden psalmien
veisaaja paneekin h‰nen suuhunsa n‰m‰ sanat: "Sionin vuori on kauniilla
paikalla, koko maan ilo, pohjan puolella suuren kuninkaan kaupunki.
Menk‰‰t Sionin ymp‰ri ja piiritt‰k‰‰t h‰nt‰, lukekaat h‰nen torninsa.
Turvatkaat h‰nen muurinsa, vahvistakaat h‰nen salinsa, ett‰ te sit‰
juttelisitte tulevaisille sukukunnille" (Ps. 48:3, 13, 14.) Temppeli‰ ja
Jerusalemia ei israelilainen voinut koskaan unhottaa, ei edes
pahimpinakaan ahdistuksen ja vastoink‰ymisen aikoina. "Jos min‰ unohdan
sinut, Jerusalem, niin olkoon minun oikea k‰teni unohdettu. Tarttukoon
minun kieleni suuni lakeen, ell'en min‰ sinua muista, ell'en min‰ tee
Jerusalemia minun ylimm‰iseksi ilokseni" (Ps. 137:5, 6.) Niin veisasi
israelilainen Babelin vankeudessakin ja ik‰vˆitsi aikaa, jolloin saisi
luvan palata Jerusalemiin.

Ennen menoamme moskeaan, joka on t‰m‰n juhlallisen paikan toisessa
p‰‰ss‰, seisoimme muutaman minuutin n.s. "kultaisen portin" luona,
josta on paras n‰kˆala ÷ljym‰elle p‰in, Josafatin laakson tuolle
puolen, jossa Kidronin oja juoksee. T‰st‰ alas laaksoon on muuri
huimaavan korkea ja jyrkk‰. Laakson syvyys on laskettu 150 jalaksi.
Mahdollisesti kyll‰ evankelistan kertomus Jesuksen kiusauksesta
tarkoittaa juuri t‰t‰ paikkaa, koskapa sanotaan perkeleen vieneen h‰net
pyh‰‰n kaupunkiin temppelin harjalle ja kehottaneen h‰nt‰ uhkarohkeasti
heitt‰ytym‰‰n siit‰ alas (Mat. 4:5, 6.) Muurin ulkopuolella juuri t‰ll‰
kohdalla on laakson rinteess‰ suuri muhammettilaisten hautausmaa, jossa
hyvin suuri joukko hautakivi‰ muistuttaa, ett‰ se paikka on
muhammettilaisillekin rakas. He tahtovat tulla sinne haudatuksi, t‰m‰n
laakson rinteeseen, muurin viereen, jonka p‰‰ll‰ suuri temppeli on.
Muhammettilaisten kesken on t‰st‰ paikasta ja sen suuresta
merkityksest‰ tarina, ett‰ juuri siell‰ on viimeinen tuomio tapahtuva.
Minulle kerrottiin t‰m‰ tarina siten, ett‰, kun viimeinen p‰iv‰ tulee,
silloin Kristus istuu tuomioistuimellansa ÷ljym‰ell‰ ja Muhammed
moskean puolella laaksosta. Heid‰n v‰lill‰‰n on silta, kapea kuin
hiuskarva, ja sit‰ myˆten t‰ytyy kaikkein ihmisten astua. Niill‰, jotka
ovat olleet hyv‰t s.o. uskolliset Allah'in (jumalan) palvelijat, ja
t‰ytt‰neet kaikki k‰skyt ja m‰‰r‰ykset on suojelus-enkelins‰, jotka
varjelevat heit‰ putoamasta kapealta sillalta, niin ett‰ he
onnellisesti p‰‰sev‰t sit‰ myˆten ylˆs paratiisiin. Mutta pahoilla ei
ole suojelus-enkelej‰, jonka t‰hden heid‰n auttamattomasti t‰ytyy
pudota syvyyteen.

Mutta paikka ei ole rakas ainoastaan mnhammettilaisille, vaan myˆskin
juutalaisille viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰. Sit‰ todistaa laakson toisella
puolella vastap‰‰t‰, ÷ljym‰en juurella oleva juutalaisten hautausmaa,
jossa myˆskin n‰kyy hautapatsas toisensa vieress‰. Juutalaisetkin
tahtovat saada viimeisen leposijansa niin l‰helle kuin mahdollista
pyh‰‰ kaupunkia Jerusalemia. Kerrotaan monen varakkaan juutalaisen jo
el‰ess‰ns‰ ostavan sielt‰ itselleen hautapaikan ja antavan omaisilleen
m‰‰r‰yksen itsens‰ sinne hautaamisesta. Juudan kansa odottaa myˆskin
tuomion tapahtuvan juuri t‰ss‰ laaksossa. Se heid‰n odotuksensa
luultavasti perustuu muun muassa seuraavaan ennustukseen pyh‰ss‰
raamatussa: "Sill‰ katso, niin‰ p‰ivin‰ ja sill‰ ajalla, koska min‰
Juudan ja Jerusalemin vankeuden palautan, tahdon min‰ koota kaikki
pakanat ja vied‰ heit‰ alas Josafatin laaksoon ja tahdon siell‰ heid‰n
kanssansa riidell‰ minun kansani ja minun perimiseni Israelin t‰hden,
jonka he pakanain sekaan hajoittivat" (Joel. 3:1, 2.) Laaksossa muuten
nyky‰‰n kasvaa tihe‰ ˆljypuumets‰, hyvin virkist‰v‰ matkustavaiselle,
joka et‰‰mp‰n‰ n‰kee ainoastaan paljaita, ruohottomia, kivisi‰
hiekkavuoria ja m‰ki‰.

Temppelin paikka on siis j‰lell‰, mutta temppeli, Israelin temppeli, on
poissa. Sille k‰vi niin kuin Jesus oli ennustanut, ett‰ siihen ei
j‰‰nyt kive‰ kiven p‰‰lle, koska Jerusalemin asujamet eiv‰t
etsikko-aikaansa tunteneet, vaan paatuivat syd‰mmiss‰ns‰ yh‰ enemmin,
kunnes synnin mitta tuli t‰ydeksi. Silloin alkoivat Jumalan vanhurskaan
tuomion seuraukset n‰ky‰. Ei edes ihana temppelik‰‰n s‰ilynyt, koska
siin‰kin pidettiin jumalatonta menoa. Jo profeetta Hesekiel aikanaan
kirjoittaa, mit‰ kauhistusta harjoitettiin ihan t‰m‰n Jumalan temppelin
vieress‰ ja mit‰ ep‰jumalanpalvelusta yksin "Israelin huoneen
vanhimmatkin" pitiv‰t salassa, sanoen: "Ei Herra n‰e meit‰, Herra on
maan hylj‰nnyt." (Jes. 8:12.) Ep‰jumalanpalvelus ja kauhistus kasvoivat
sitte lakkaamatta eri muodoissa. Ja vaikka Herra tuon tuostakin l‰hetti
rangaistuksia, paatui kansa kuitenkin ja poikkesi pois Herran teilt‰.
Jesus aikanansa lausui temppelist‰ n‰m‰ muistettavat sanat, jotka
ilmoittavat, mink‰lainen el‰m‰ siin‰ vallitsi: "Kirjoitettu on: minun
huoneeni pit‰‰ rukoushuoneeksi kutsuttaman, mutta te olette sen tehneet
ryˆv‰ritten luolaksi" (Mat. 21:13.) Jumalattomuuden hirvein hedelm‰ oli
kuitenkin "vanhurskaan", "kunnian Herran" ristiinnaulitseminen. T‰st‰
julmasta rikoksesta ja monesta muusta tˆrke‰st‰ synnist‰ t‰ytyi tulla
rangaistus, eik‰ se kauan viipynytk‰‰n. Joitakuita vuosikymmeni‰
ainoastaan ehti kulua siit‰, kun "Pyh‰n" veri tuli t‰m‰n kansan ja sen
lasten p‰‰lle, niin kaupunki ja temppeli jo h‰vitettiin. Silloin h‰t‰
ja kauhu olivat niin suuret, ett‰ historioitsija ei tied‰ kertoa mit‰‰n
sen vertaista. Temppeli h‰vitettiin tulella, jonka roomalainen sotamies
siihen heitti. Historioitsija Josefus, joka itse n‰ki t‰m‰n h‰vityksen,
on siit‰ kirjoittanut seuraavat sanat: "Kun tulipatsas nousi taivasta
kohti, n‰ytti kuin olisi koko vuori, koko kaupunki perustuksia myˆden
palanut, ja kuitenkin oli tulen h‰vitys v‰h‰inen verivirtoihin n‰hden.
T‰t‰ katsellessaan moni, joilta n‰lk‰ oli suun sulkenut, avasi sen
valittamaan. Valituksiin, joita kuului temppelist‰, vastasi valitus
kaikuna kaupungista; niiden v‰lill‰ kajahteli legioonain julma
sotahuuto, niin ett‰ Perean vuoret kammottavasti kumahtelivat.
Hiljaisempina hetkin‰ kuului liekkien r‰iskett‰ ja kuolevaisten
tuskaisia huokauksia ja viimeisi‰ hengenvetoja, jotka ‰‰net sitte taas
h‰mmentyiv‰t uusiin valituksen purkauksiin. Nyt ei en‰‰ ket‰‰n
s‰‰stetty. Vanhukset ja lapset, miehet ja naiset, papit ja kansa, armoa
pyyt‰v‰t ja vastarintaa tekev‰t, kaikki surmattiin. Tuhansia kuoli
liekkeihin" ("Juut. Sota" VI, 4, 5.) Tuomio alkoi Jumalan huoneessa
varoittavaksi muistutukseksi kaikille ajoille, ett‰ Herra on vanhurskas
eik‰ anna itse‰‰n pilkata.

Seisoessamme t‰ss‰ temppelin edustalla, jossa historioitsijan sanain
mukaan kerran tulvi niin hirveit‰ verivirtoja ja onnettomain
valitushuutoja kaikui, t‰ytyi minun tunnustaa, ett‰ kylm‰ v‰ristys k‰vi
l‰pi koko ruumiini. Pitemp‰‰n ajatteluun ei kuitenkaan ollut aikaa,
sill‰ "chavassi" ja sotamies jo malttamattomina odottivat meit‰
muhammettilaiseen moskeaan, jonka oven edess‰ me jo melkein olimmekin.
Niin kauan me kuitenkin viel‰ viivyimme, ett‰ pikimmiten ehdimme
katsahtaa t‰m‰n temppelin ulkomuotoa. N‰ˆlt‰‰n se ei suinkaan ole vanhan
liiton temppelin muotoinen, sen, joka on kuvattuna vanhan testamentin
pyhiss‰ kirjoissa ja josta n‰imme mallin rakennusneuvos K. Schickin
luona. Ei, p‰in vastoin on rakennusmuoto byzantiinilais-kristillinen,
jollaista jo olin n‰hnyt Konstantinopolissa, varsinkin Hagia Sofian
moskeassa. Keskikupu, muodoltaan kuin alassuin k‰‰nnetty pata ja
v‰rilt‰‰n pikimusta, on suuri ja majesteetillinen; sein‰t ovat hyv‰sti
hakatuista kivist‰. Luullaan, ett‰ Abd el Melik on rakentanut t‰m‰n
moskean noin vuonna 688, eik‰ suinkaan Omar, vaikka sill‰ on h‰nen
nimens‰. Ja nyt astumme sis‰‰n. Oven eli sis‰‰nk‰yt‰v‰n vieress‰, joka
on suurenmoinen, seisoo vartioita, k‰dess‰ p‰‰llyskenki‰ tai tohveleja,
jotka meid‰n t‰ytyy vet‰‰ jalkaamme, ett'emme saastuttaisi temppeli‰.
[Muhammettilaiset itse tavallisesti k‰ytt‰v‰t p‰‰llyskenki‰, jotka he
riisuvat moskeaan menness‰‰n; taikka menev‰t he sinne myˆskin paljain
jaloin. Tavallisesti on vartijoilla koko joukko laadultaan hyvinkin
huonoja kenki‰, joita he juomarahasta antavat muukalaisten
k‰ytett‰viksi. Ne sidotaan nauhoilla jalkoihin.] Sis‰‰n astuessa kiintyy
heti huomioon salaper‰inen puolih‰m‰r‰, joka tietysti vieh‰tt‰‰ enempi‰
ihmisi‰. Seiniss‰ on kaikkialla mosaikkiteoksia, marmoria, kultaa j.n.e.
Kalleudet h‰ik‰sev‰t silm‰‰ kaikkialla. Keskell‰ temppeli‰ on
pylv‰s-aitaus aika suuren, ep‰tasaisen kallion ymp‰rill‰, joka
tavallisesti on verhottuna vihre‰ll‰ esiripulla, ett‰ syrj‰iset eiv‰t
saa n‰hd‰ eik‰ koskea sit‰. Esirippu oli nyt poissa, en tied‰, mist‰
syyst‰. Muutamat luulevat kalliota juuri siksi paikaksi, jossa Israeli
muinainen uhrialttari oli. Onko siin‰ luulossa mit‰‰n per‰‰ lienee nyt
en‰‰ vaikea saada todistetuksi. Pyh‰ss‰ raamatussa kuitenkaan ei mainita
mit‰‰n kalliota temppelin sis‰ll‰. Mutta merkillist‰ kuitenkin on
kaikissa tapauksissa, miten se kallio on tullut juuri siihen paikkaan,
jossa t‰ytyy olettaa temppelin kerran olleen. Ett‰ kallio on
muhammettilaisista kallis ja suuressa arvossa, minun tuskin tarvitsee
huomauttaakaan. Hiljaa astuskelimme t‰‰ll‰ ymp‰ri hienoja, kalliita
mattoja myˆten, joilla koko lattia on peitetty. "Chavassimme", hyvin
puhelias mies, keskeytti usein ajatuksiamme huudahtamalla kovalla
‰‰nell‰ saksaksi: "vanha kivi" tai "mosaikki." Eip‰ h‰n juuri
osannutkaan paljon enemp‰‰ saksaa, vaikka koetti paraan kykyns‰ mukaan
k‰ytt‰‰ hyv‰kseen pient‰ sanavarastoansa. H‰n oli puhuvinaan saksaa,
mutta sanat olivat luultavasti arabialaisia, joihin h‰n vain pani
saksalaiset p‰‰tteet. Hullunkurisempaa sekasotkua min‰ en ole koskaan
kuullut. Molemmat matkakumppanini, jotka olivat synnynn‰isi‰
saksalaisia, ymm‰rsiv‰t siit‰ hyvin v‰h‰n; min‰ perehtym‰ttˆm‰n‰ Saksan
kieleen, tietysti viel‰ v‰hemm‰n. H‰nest‰ meill‰ siis ei ollu suurta
apua ottaessamme selkoa t‰m‰n paikan merkillisyyksist‰.
Matkak‰sikirjaimme avulla saimme selvitt‰yty‰. Paitsi mainittua kalliota
kiintyi huomioon saarnatuoli, josta er‰in‰ aikoina myˆskin opetetaan
muhammettilaista uskonoppia, ja maanalainen k‰yt‰v‰ sek‰ siit‰ reik‰
ylˆs p‰in, josta Muhammedin kerrotaan nousseen taivaaseen. Ett‰
muhammettilaiset myˆskin uskovat t‰t‰ tarinaa, tarvitsee tuskin
mainitakaan. Joka uskonnossa on salaisoppinsa, ja t‰m‰ kuuluu
muhammettilaisuuteen. On monta muutakin varsin omituista ja
hullunkurista kertomusta, mutta en huoli niiss‰ viipy‰. -- P‰‰moskeasta
l‰hdetty‰mme menimme n.s. "Aksa-moskeaan", joka on ihan entisen
temppelipihan ulkolaidan vieress‰ ja alkuaan on ollut kristittyjen
basilika (kirkko). N‰ytettiin meille viel‰ entist‰ Betesdan lammikkoa,
joka nyky‰‰n ei ole muuta, kuin hiekkahauta. T‰st‰ lammikosta, johon
niin likeisesti liittyy yksi Jesuksen suuri ihmetyˆ, se, josta Johannes
kertoo evankeliumissaan (5:1-9), on Amerikan konsuli Jerusalemissa Henry
Gilman antanut seuraavan kertomuksen, joka lienee huomioon otettava,
koska se perustuu tutkimuksiin t‰ll‰ alalla. H‰n kirjoittaa:

Merkillisemmist‰ lˆydˆist‰ vanhassa kaupungissa vuoden 1890 kuluessa
on Betesdan lammikon lˆytˆ kaikkein t‰rkein ja huomattavin. Kuten
tietty on "Birket Israel" nimist‰ paikkaa viime aikoina luultu
Betesdan paikaksi, mutta algierilaisten munkkien kaivelemiset
ristiretkel‰iskirkon St. Annan takana (id‰n puolella, l‰hell‰ Stefanin
porttia) ovat v‰hitellen k‰‰nt‰neet yleisen mielipiteen viimemainitun
paikan puolelle. T‰t‰ luuloa vahvisti viel‰ sekin, ett‰ lˆytyi kallioon
hakattu, vett‰ sis‰lt‰v‰ reik‰, joka ulottui kolmen p‰‰llekk‰in olevan
rakennuksen j‰‰nnˆsten l‰vitse. Sittemmin on kaivamalla saatu n‰kyviin
j‰‰nnˆkset kahdesta holvirivist‰, viidest‰ holvikaaresta kummassakin,
joista alempi kivi oli vedess‰. Munkkien tarkkaa tyˆt‰ on viel‰
palkinnut sekin, ett‰ ‰skett‰in lˆytyi toinen vesipaikka ‰sken mainitun
l‰nsipuolella, joka kaikki soveltuu yhteen niiden Betesdan kuvausten
kanssa, joita ovat tehneet jo niin aikaisin, kuin nelj‰nnell‰
vuosisadalla kirkko-is‰t sek‰ kristityt pyhiinvaeltajat ja kirjailijat.
ƒsken lˆydettyjen ja Johanneksen evankeliumissa (5:2) mainittujen
holvikaarien luvun yht‰pit‰vyys ei voi olla her‰tt‰m‰tt‰ huomiota.

Kallioon hakatut portaat johtavat alas veteen. Vanhan kristillisen
kirkon rauniot peitt‰v‰t koko paikkaa. Ylemm‰n holvirivin j‰‰nnˆkset
ulottuvat veden yl‰puolella suorakulmaisesti pohjoissein‰st‰ kirkon
alaiseen kryptaan (kammioon) ja kuori voidaan viel‰ selv‰‰n erottaa
it‰p‰‰ss‰, vaikka rappeutuneena. Kun otettiin pois sora ja roju
viidennest‰ holvikaaresta kuorien l‰nsipuolelta, tuli n‰kyviin paras
kaikista n‰ist‰ lˆydˆist‰, j‰‰nnˆksi‰ sein‰maalauksesta. Se lˆytˆ
tapahtui viime p‰‰si‰isen edell‰ eli noin 18 p:n‰ Huhtikuuta. T‰m‰
maalaus kuvaa enkeli‰ astumassa alas veteen seoittamaan sit‰; veden
seoitusta kuvaavat soveliaat, ˆljyvihre‰n v‰riset ristikk‰is- ja
aaltoviivat, joita on varjosteltu mustalla, ja jotka enemm‰n
muistuttavat egyptil‰ist‰ kuvakirjoitusta, kuin uus-aikaista taidetta
ja ymp‰rˆiv‰t enkelinkuvaa joka taholla. Enkelin oikea k‰si on
luultavasti ollut ylˆsnostettuna, mutta se on sittemmin tarkkaan pois
pyyhitty arvattavasti muhammettilaisten toimesta, kuten heill‰ muinoin
oli tapana tehd‰ mahtavuutensa aikoina. Samoin on k‰ynyt myˆskin
enkelin kasvoille. P‰‰n ymp‰ri maalattu pomeranssikeltainen seppele on
viel‰ j‰ljell‰, ainoastaan v‰h‰n vahingoittuneena. Veden rajaa n‰ytt‰‰
osottavan leve‰ punainen viiva, joka on maalauksen rajana ja
suorakulmion muotoisena ulottuu veteen, ehk‰ kuvaten porrasta tai
holvikaaren perustusta.

T‰m‰n viidennen kaaren it‰puolella on j‰‰nnˆksi‰ toisesta samoin
sein‰‰n maalatusta kuvasta, jonka luullaan olleen Vapahtajan kuva.
N‰ht‰v‰sti tahallaan pois raavitun p‰‰n ymp‰rill‰ on viel‰ j‰ljell‰ osa
seppeleest‰ ja maalauksen ulkonurkassa alhaalla n‰kyy v‰h‰ sinist‰
pukua. Vahinko, ett‰ n‰m‰ sein‰maalaukset, joiden v‰rit lˆyt‰ess‰
olivat hyvin kirkkaat, ovat sitte paljon vaalenneet, niin ett‰ sininen
nyt n‰ytt‰‰ himme‰lt‰ tuhkaharmaalta. Punainen ja keltainen v‰ri ovat
kuitenkin s‰ilyneet v‰h‰n paremmin.

Lˆydˆt voidaan lyhyesti sovitella yhteen n‰in:

Ensin on raunioita peitt‰v‰ sora, jolle on rakennettu enemmin tai
v‰hemmin uus'aikaisia turkkilaisia huoneita; sen alla on ensinn‰ pieni
kirkko kuorineen ja t‰m‰n alla krypta (kammio) viisine holvikaarineen,
joissa maalaukset ovat; ja nelj‰nneksi ja viimeiseksi on kaiken t‰m‰n
alla itse vesipaikka, hakattu lujaan kallioon, ja sen viidess‰
holvikaaressa on muuraus hyv‰sti s‰ilynyt. Historiallisten ja muiden
todistusten nojalla min‰ en v‰hint‰k‰‰n ep‰ile, ett‰ t‰m‰ viimemainittu
on oikea "Betesdan lammikko."

Viel‰ n‰ytettiin meille Pilatuksen palatsia y.m. Me kuitenkin jo olimme
hyvin v‰syksiss‰ kaikkein n‰iden merkillisyyksien katselemisesta, kun
kuumuuskin sit‰ paitsi oli eritt‰in rasittava. Sen t‰hden j‰timme koko
t‰m‰n rakennusryhm‰n ja palasimme rauhalliseen Johanniittein
vierasmajaan, ja ilta vietettiin puhellen ja hengellisi‰ lauluja
veisaten, joita er‰s matkustavaisista s‰esti harmoniumilla. Auringon
lasketessa alkoi muhammettilaisten suuri, kuukauden pituinen paasto,
n.s. "_ramadan_." Kovalla ampumisella ilmoitettiin t‰m‰n paasto-ajan
alku. Sen kest‰ess‰ sitte on hiljaista p‰ivill‰, mutta hirmuista
mellastusta ˆill‰, jolloin muhammettilainen oikeastaan saa tyydytt‰‰
vatsansa ja suunsa vaatimuksia. N‰in p‰‰ttyi ensimm‰inen p‰iv‰mme
Jerusalemissa.

Seuraava p‰iv‰ oli sunnuntai. Jo hyvin aikaisin aamulla her‰tti meid‰t
suloisesta yˆunestamme sek‰ roomalais- ett‰ kreikkalais-katoolisten
kirkonkellojen helin‰. Kello ei viel‰ ollut viitt‰k‰‰n, kuin ne
alkoivat soida meille kyllin tutulla tavallaan. T‰m‰ soittokin enensi
p‰iv‰n juhlallisuutta ja muistutti pakanain keskell‰ Herran p‰iv‰‰.
Aikaisimmasta aamusta asti oli p‰iv‰ taas erinomaisen kirkas ja koko
luonto virkisti meit‰. Ensinn‰ k‰‰ntyi katse taaskin ÷ljym‰elle ja
Getsemaneen, joissa n‰ytti ihmeellinen sabbatin hiljaisuus vallitsevan.
Lyhyen aamurukouksen j‰lkeen laskeuduimme alakertaan, jossa vierasmajan
ruoka- ja seurustelusali on, ja yst‰v‰ v. R. istahti harmoniumin eteen
ja alkoi soittaa J. Meyfartin tuttua ylev‰‰ virtt‰, joka on N:o 500
uudessa ruotsalaisessa virsikirjassammekin. Harvoin olen niin t‰ydest‰
syd‰mmest‰ veisannut t‰t‰ virtt‰ kuin nyt. Juhlallisina yleniv‰t sen
s‰veleet kohti taivasta. Vallitsihan mieless‰mme se ihmeellinen tieto,
ett‰ nyt saimme viett‰‰ sunnuntaimme, Jesuksen ylˆsnousemisen ihanan
muistop‰iv‰n, siin‰ kaupungissa, jossa t‰m‰ k‰sitt‰m‰tˆn tapaus kerran
oli tapahtunut, vaikkapa siit‰ jo olikin kulunut vuosisatoja. Sitte
istuimme kukin, k‰dess‰ uusi testamentti, ja syvennyimme sen
jumalallisiin salaisuuksiin, ammentaen siit‰ janoaville sieluillemme
ijankaikkisen el‰m‰n vett‰.

Aika kului nopeasti ja kello l‰hestyi yhdeks‰‰, jolloin jumalanpalvelus
oli alkava saksalaisessa kirkossa. Yst‰v‰llisen is‰nt‰mme seurassa
astuimme kirkkoon pitkin jo jonkin verran tuttuja katuja, joilla
tavallinen jokap‰iv‰inen el‰m‰ vallitsi. Muhammettilaiset eiv‰t yleens‰
viet‰ pyh‰p‰iv‰‰ns‰ samoin kuin me kristityt. Ja heid‰n lepop‰iv‰ns‰
onkin perjantaina. Luonnollisesti he silloin tavallisesti menev‰t
hetkiseksi moskeaan, mutta muuten on p‰iv‰ muiden kaltainen. T‰m‰ oli
kuitenkin nyt p‰ivill‰ v‰h‰n hiljaisempi siit‰ syyst‰, ett‰, kuten
mainittu, paasto oli alkanut edellisen‰ iltana auringon laskiessa ja
ett‰ he koko paaston aikana eiv‰t saa syˆd‰, ei juoda eik‰ poltella
auringon ylh‰‰ll‰ ollessa. Yˆll‰ sit‰ vastoin, kun aurinkoa ei n‰y,
saavat he mielin m‰‰rin tehd‰ sit‰ kaikkea. Sen t‰hden ovatkin yˆt
t‰h‰n aikaan meluisemmat, kuin p‰iv‰t, koska muhammettilaiset p‰ivill‰
tavallisesti nyt makaavat tai muutoin istuvat hiljaa ja puoliunissaan
ilman tyˆtt‰. Kaikki siis olikin meid‰n matkallamme jotenkin ‰‰netˆnt‰
ja hiljaista. Saksalainen kirkko on keskell‰ vanhan suuren
katoolilaisen kirkon raunioita. Ihan l‰hell‰ "pyh‰n haudan kirkkoa",
siin‰ jotenkin keskell‰ kaupunkia. Se on hyvin pieni, synkk‰ ja
ep‰mukava, mutta saimme kuulla, ett‰ oli aikomus piakkoin rakentaa uusi
kirkko, johon jo oli valmiit piirusukset ja tarpeellinen paikka
lahjoitettuna ihan nykyisen kirkon vieress‰ sek‰ riitt‰v‰
rakennusrahasto. Seurakunta ei ollut suuri; ainoastaan noin 50 henkilˆ‰
oli kokoontunut jumalanpalvelukseen. Sanomattoman suloiselta tuntui
olla taas yhdess‰ Jumalan seurakunnan kanssa, rukoilla, tunnustaa
syntins‰, veisata virsi‰, kuulla sanaa ja saada Herran siunaus. Se
virkisti syd‰nt‰ ja mielt‰, kuin sade, joka kostuttaa kuivaa maata.
Apulainen B. saarnasi, hyvin pontevasti teroittaen mieliimme sanan
voiman t‰rkeytt‰. Pastori S., joka hoitaa Jerusalemin saksalaista
seurakuntaa, oli matkustanut Jaffaan "diaspora-seurakuntaan", joka on
sama kuin meill‰ kappeli, p‰‰st‰m‰‰n t‰m‰nvuotista rippikoulunuorisoa
Herran ehtoolliselle.

Jumalanpalveluksen j‰lkeen menimme "_pyh‰n haudan kirkkoon_", joka on
ihan saksalaisen kirkon vieress‰ ja jonka ovet nyt olivat auki
matkustaville. Sen asema ei suinkaan ole valtaava, se on hyvin ahtaassa
paikassa, rakennusten ja vanhain raunioiden v‰liss‰. Sen edustalla on
pieni, s‰‰nnˆtˆn tori, jossa suuri joukko kauppiaita oleskelee,
tarjoellen ohik‰yville kaikenlaisia pikku tavaroita, jotka varsinkin
soveltuvat kreikkalais- ja roomalais-katoolilaisille pyhiinvaeltajille.
Oli siin‰ kaikenlaisia rinnalla kannettavia ristej‰, monenlaisesta
puusta tehtyj‰ helminauhoja, Jordan'in kivi‰, jumalan kuvia y.m.s.
Mutta koska me emme olleet "pyhiinvaeltajia", emmek‰ myˆsk‰‰n kuuluneet
kreikkalaiseen eik‰ roomalaiseen uskoon ja koska niist‰ tavaroista
enimm‰t olivat jotenkin kalliit, astuimme ostamatta ohitse, toivoen
saavamme viel‰ muualtakin ostella muistoksi sellaisia ja ehk‰p‰ paljon
huokeammasta. Paitsi n‰it‰ kaikenlaisia kauppiaita oli siell‰ myˆskin
suuri joukko kerj‰l‰isi‰, joista moni n‰ytti raajarikolta ja ontuvalta,
ja jotka jo edell‰ mainitulla surkealla ‰‰nell‰ kiihke‰sti anoivat
almua. Ja juuri kirkon edess‰ heill‰ lieneekin hyv‰ saalis, koska
kirkosta l‰htiess‰ luultavasti monenkin syd‰n on heltynyt lempe‰ksi ja
anteliaaksi. Astuessamme kerj‰l‰isjoukon saattamana kirkon ovelle
kohtasimme siin‰ muutamia munkkeja ja "pyhiinvaeltajia", jotka jo
olivat toimittaneet jumalanpalveluksensa ja nyt iloisen n‰kˆisin‰
palasivat "pyh‰st‰ paikasta."

Meill‰ oli siis edess‰mme toinen Jerusalem'in merkillisist‰ paikoista.
Edellisen‰ p‰iv‰n‰ olimme seisoneet vanhan liiton, lain ja lupauksen
liiton kukkulalla, Morian vuorella, joka ei ole kaukana. Nyt taas
seisoimme uuden liiton kukkulalla, jota Jesus kerran kasteli verell‰‰n
silloin, kun valmisti armon ja totuuden liiton ijankaikkisiksi ajoiksi.
Siin‰h‰n sanotaan olevan Golgatan m‰ki, jonka l‰hell‰ Jesuksen hauta
oli pyh‰n raamatun todistuksen mukaan. Se oli entisen, sittemmin
h‰vitetyn Jerusalemin muurien ulkopuolella; nyt se on keskell‰ nykyist‰
Jerusalemia. Samoin kuin monesta muulta pyh‰n maan paikasta, on
t‰st‰kin tutkijain kesken ollut ja on viel‰kin eri mieli‰. Enimm‰kseen
ovat mielipiteet k‰yneet kahteen eri suuntaan. Muutamat luulevat, ett‰
Golgata oikeastaan on n.s. "_Jeremiaksen kunnas_", joka on
Damaskus-portin edess‰ ja siis myˆskin nykyisen Jerusalemin muurien
ulkopuolella. Toiset, nykyisimm‰t tutkijat, joista mainittakoon
rakennusneuvos K. Schick, joka on asunut Jerusalemissa 43 vuotta ja
uutterasti tutkinut n‰it‰ asioita sek‰ tehnyt paljon arvokkaita
kaavojakin vanhasta Jerusalemista, ovat tulleet siihen vakuutukseen,
ett‰ "pyh‰n haudan kirkko" on oikeassa paikassa. Minun ei
luonnollisista syist‰ sovellu virkkaa sanaakaan asiasta, ei t‰h‰n eik‰
toiseen suuntaan, vaikka kirkon nykyinen paikka minun tunteelleni oli
hyvin vieras. Min‰h‰n olin mielikuvitukseni avulla tehnyt vallan toisen
kuvan Golgatasta ja haudasta, joka "oli kallioon hakattu"; mutta olkoon
se sin‰ns‰. Tutkijain vakuutuksen mukaan on siis Golgatan m‰ki
edess‰mme; kirkon ovet ovat juuri auki ja meill‰ siit‰ on tilaisuus
astua sis‰‰n tarkemmin katselemaan t‰t‰ merkillist‰, joka kristityn
syd‰mmelle kallista paikkaa, jossa "kunnian Herra" kerran
sanomattomissa tuskissa antoi henkens‰ taitelussa pimeyden voimia
vastaan, kun h‰n kantoi maailman syntivelkaa ja joi vihan kalkin
viimeiseen pisaraan asti; jossa kerran aurinko pimeni, kuoleman synkk‰
varjo peitti maan, kallio halkesi ja haudat aukenivat; jossa h‰n lep‰si
haudan hiljaisessa k‰tkˆss‰ ja kolmantena p‰iv‰n‰ nousi ylˆs
kuolleista. Miten el‰vin‰ ja voimakkaina olivat nyt sieluni silm‰in
edess‰ kaikki n‰m‰ tapaukset, joista olin niin monesti ennen lukenut ja
esitt‰nyt seurakunnalle! Min‰ aloin niit‰ uudestaan muistella ja ne
kuvautuivat eteeni niin selvin‰, kuin olisivat ne juuri nyt
tapahtuneet.

"Pyh‰n haudan kirkko" on kaunis, muhkea rakennus tai oikeammin ryhm‰
merkillisi‰ rakennuksia, jotka v‰ltt‰m‰tt‰ vet‰v‰t puoleensa
matkustavaisen huomiota. Siin‰ on ensinn‰kin kaunis "_kupoolikirkko_",
jonka p‰‰ll‰ muhkea, musta kupu lep‰‰, oikea mestariteos raudasta,
jonka kustannukset Ven‰j‰n keisari Alexander II ja Ranskan keisari
Napoleon III suorittivat Krimin sodan j‰lkeen ja jonka eri osat ovat
tehdyt Euroopassa ranskalaisten ja saksalaisten rakennusmestarien
johdolla ja sitte kuljetetut laivoilla Jaffaan sek‰ sielt‰ kameeleilla
Jerusalemiin. Sit‰ paitsi on siin‰ kaksi muuta suurta kirkkoa ja niiss‰
koko joukko pienempi‰ kappeleja eri uskokunnille. Katoolilaisilla,
kreikkalaisilla, ven‰l‰isill‰, armenialaisilla, koptilaisilla,
abessinialaisilla on kaikilla eri osansa t‰ss‰ kirkkoryhm‰ss‰ ja
kaikkiin niihin on eri ovet rakennuksen sis‰lt‰, jonne ulkoa on
ainoastaan yksi p‰‰portti. Moni kirkkokunta on siten koettanut saada
itselleen osan t‰st‰ pyh‰st‰ paikasta ja kaikki ne pit‰v‰t
omaisuuttansa suuressa kunniassa. Kaikki myˆskin koettavat kilvan
koristella kappelejansa. Sen t‰hden on siell‰ runsaasti kultaa, hopeaa,
maalauksia, taideteoksia y.m. Oikein t‰ytyy h‰mm‰sty‰ ja kummastua
n‰hdess‰‰n kaikkea sit‰ rikkautta ja komeutta, kuin sis‰‰n astuessa
levi‰‰ silm‰in eteen. Ainakin mit‰ t‰h‰n paikkaan koskee, voidaan
sanoa, ett‰ uhraavaisuus on ollut ja on suuri eri uskokuntiin
kuuluvilla kristityill‰. Itse ulkofasaadi ei ole eritt‰in merkillinen,
vaan tekee kuitenkin suurenmoisen vaikutuksen. Kaksi mahtavaa
gˆˆtil‰ist‰ portaalia (p‰‰ovea) pilareineen on todistuksena
ristiretkien ajalta. Jo niiss‰kin on koko joukko koristuksin ja
maalauksia; siihen n‰hden ei ole mit‰‰n s‰‰stetty. Etehisen astuttua
n‰kyy ensinn‰ suuri, suorakulmion muotoinen kivi, joka makaa keskell‰
lattiaa. Kalliita lamppuja riippuu sen p‰‰ll‰, levitt‰en sille
salaper‰ist‰ v‰lkett‰. Se on n.s. "_voitelus-kivi_", jolla Jesuksen
pyh‰n ruumiin sanotaan maanneen voideltaessa ennen hautaan panoa.
"Pyhiinvaeltaja", tultuaan kiven luo, lankee tavallisesti polvilleen
hartaasti ja liikutettuna suutelee sit‰ ollen lujasti vakuutettu, ett‰
on huulillaan koskenut samaa kive‰, jolla h‰nen Herransa kerran on
lev‰nnyt. Kun sitte etehisest‰, jossa t‰m‰ kivi on, noustaan oikealle
p‰in ylˆs rappusista, jossa on noin 18 porrasta, tullaan n.s.
_Golgata'lle_, siis siihen paikkaan, jossa Jesus naulittiin ristiin
kahden ryˆv‰rin keskelle ja jossa h‰n, kestetty‰‰n ankaran taistelun
pimeyden voimia vastaan, pilkattuna ja h‰v‰istyn‰ kallisti p‰‰ns‰ ja
antoi ylˆn henkens‰. Matkustavaiselle n‰ytet‰‰n maasta niit‰ reiki‰kin,
joissa Jesuksen ja ryˆv‰rien ristit muka ovat seisoneet; n‰ytet‰‰np‰
kalliossa myˆskin rakoa, joka syntyi maan j‰ristyksest‰ Jesuksen
kuollessa ristill‰. Se on ymp‰rˆity leve‰ll‰ hopeavanteella merkiksi,
ett‰ "pyhiinvaeltajat" ja muut helpommin lˆyt‰isiv‰t sen. Vapahtajan
viime hetkien tapahtumia koetetaan siis t‰ss‰ tehd‰ ilmin‰kyviksi
katsojille. Kaikki t‰m‰, johon huomiota k‰‰nnet‰‰n, kuitenkin enemm‰n
vain seoittaa mielt‰, kuin siin‰ her‰tt‰‰ juhlallisia tunteita. Ken on
lukenut ja vakavasti tutkinut evankeelista historiaa, h‰n on tehnyt
itselleen ihan toisenlaisen kuvan t‰st‰ paikasta, ja tuskinpa vain
kukaan saanee ajatuksissaan syntynytt‰ kuvaa ja t‰t‰ paikkaa mihink‰‰n
sopusointuun kesken‰‰n. Suuri joukko kalliita lamppuja levitt‰‰
salaper‰ist‰ valoaan t‰h‰n hiljaiseen paikkaan.

Me laskeudumme alas samoja rappusia, kuin nousimme n.s. Golgatalle,
astumme voitelus-kiven ohitse ja menemme suoraa p‰‰t‰ suureen
p‰‰kirkkoon. Se on jotenkin avara ja hyvin korkea, pyˆre‰ rakennus
("rotunda"), jota moni on verrannut Rooman "panteoniin." Paitsi
suunnattoman suurta joukkoa kalliita lamppuja, valaisevat sit‰ myˆskin
ikkunat korkeassa kuvussa. Ylt'ymp‰ri seini‰ on pylv‰it‰ ja keskell‰
pieni kappeli mustasta marmorista, jonka sis‰ll‰ on se paikka, jota
oikeastaan sanotaan "_Jesuksen haudaksi_." Astuessamme kirkkoon n‰imme
kappelin edess‰ muutamia hartaita munkkeja ja "pyhiinvaeltajia", jotka
kyynelsilmin kumartuivat syv‰lle alas suutelemaan lattiakivi‰. Koko
heid‰n k‰ytˆksess‰‰n n‰kyi syvint‰ kunnioitusta t‰t‰ pyh‰‰ paikkaa
kohtaan, jonka edess‰ he odottelivat p‰‰sy‰ kaikkein pyhimp‰‰n, itse
hautaan. Ensin tullaan n.s. "_enkeli-kappeliin_", jonka laattialla on
se kivi, jonka p‰‰ll‰ istuen enkeli ilmoitti Jesuksen ylˆsnousemisen.
Luolan eli haudan ulkopuoli on koristettu parvekkeilla ja karniiseilla,
veistoksilla ja pikku pylv‰ill‰. Oven eteen on asetettu 4 eritt‰in
kaunistekoista, korkeaa lamppua ja oven p‰‰ll‰ riippuu 14 pient‰,
hienotekoista hopealamppua. N‰ist‰ monista lampuista levi‰‰ lumoavaa,
h‰m‰r‰‰ valoa t‰h‰n salaper‰iseen paikkaan. Hautaan astutaan hyvin
kapeasta ja matalasta aukosta, joka aina on avoinna k‰vijˆille. Koko
sisus on verhottu valkoisella marmorilla, niin ett‰ nyt ei en‰‰
oikeastaan voi saada varmaa vakuutusta, onko t‰ss‰ kohden alkuaan ollut
hauta kalliossa. Luola on ainoastaan 7 jalkaa pitk‰, joten sinne siis
yht'aikaa mahtuu ainoastaan kaksi tai kolme henke‰ katselemaan.
Oikealla puolen on se paikka, johon tarinan mukaan Jesuksen ruumis
laskettiin ulkonevalle kallion s‰rm‰lle. T‰m‰kin penkki eli
kallioporras on verhottu valkoisella marmorilla. Suuri joukko kulta- ja
hopealamppuja palaa sis‰ll‰ ainiaan. Tuntemattomat kristityt, varsinkin
it‰isist‰ ja katoolisista maista, pit‰v‰t itse‰‰n sanomattoman
onnellisina, jos kerrankin saavat t‰‰ll‰ laskeutua polvilleen ja
toimittaa hartauttansa. Harvoin, tuskinpa koskaan on paikka ihan
tyhj‰n‰ hartaista ihmisist‰.

Paitsi n‰it‰ paikkoja mainittakoon viel‰ maan-alainen _Helenan kirkko_
eli, niinkuin sit‰ myˆskin nimitet‰‰n, "kirkko, josta oikea risti
lˆytyi." Siihen laskeudutaan lyhyit‰ rappusia myˆten. Se on
koristuksiltaan paljon yksinkertaisempi, kuin muut ja n‰ytt‰‰ hyvin
vanhan-aikaiselta. Tarinan mukaan juuri sielt‰ lˆysi kuuluisan keisari
Konstantinus Suuren ‰iti Helena oikean ristin, jonka juutalaiset olivat
heitt‰neet samoin kun molempain ryˆv‰rein ristitkin syv‰‰n kaivoon.

Yleens‰ on mahdoton t‰ydellisesti esitt‰‰ tai kuvata "pyh‰n
haudan kirkkoa" eri osineen. Jos lukijani joskus ovat k‰yneet
kreikkalais-katoolisessa tai roomalais-katoolisessa kirkossa, voivat he
itse sen mukaan summita t‰st‰kin kuvan, joka jonkin verran vastaa
todellisuutta. Ahdistusta tuntuu protestanttisen kristityn mieless‰
h‰nen palatessaan "pyh‰n haudan kirkosta"; siell‰ on niin paljo, joka
on ihan vastoin yksinkertaista raamatullista kertomusta Jesuksen
haudasta, joka oli hakattu kallioon, ett‰ mielell‰‰nkin j‰tt‰‰ t‰m‰n
kirkon kaikkine kalleuksineen ja koristuksineen. Niin tuntui ainakin
minusta. Pyh‰n raamatun yksinkertainen kertomus on paljon arvokkaampi,
kun kaikki se kulta, hopea, y.m., joka on uhrattu t‰h‰n paikkaan monen
vuosisadan kuluessa. Tosin on helppo ymm‰rt‰‰ syyt, jotka ovat
her‰tt‰neet t‰m‰n uhraamis- ja koristamishalun; mutta kuitenkin
olisin t‰ss‰ paikassa, jonne olin syd‰mmest‰ni ik‰vˆinyt kerran
p‰‰st‰, toivonut tapaavani enemm‰n yksinkertaisuutta, enemm‰n
tosiraamatullista. "Ihminen n‰kee sen, mit‰ silm‰in edess‰ on; mutta
Jumala katsoo syd‰mmeen. Herran silm‰ katsoo uskoa." Niin ajattelin
min‰ syd‰mmess‰ni. H‰nt‰ eiv‰t miellyt‰ ulkonaiset koristukset, kulta,
hopea eik‰ komeus; vaan miss‰ h‰n n‰kee syd‰mmen, joka on koristeltu
uskolla ja rakkaudella, sinne h‰n tahtoo tulla vieraaksi. Siell‰ on
Jesuksen oikea hauta, oikea lepopaikka.

Monta tuntia olimme viipyneet kirkossa ja palasimme asuntoomme ihan
v‰syksiss‰ ruumiin ja sielun ponnistuksista. Iltap‰iv‰ll‰ teimme retken
kaupungin l‰histˆˆn muutamien saksalaisten yst‰vien seurassa, joita jo
olimme ehtineet hankkia.

Ennen kuin ryhdyn kuvailemaan ymp‰ristˆ‰, tahdon kuitenkin saattaa
lukijani _Valitusmuurille eli Itkupaikkaan_, johon juutalaiset joka
perjantai kokoutuvat suremaan muinaisen kaupungin ja temppelin h‰vityst‰
ja omaa onnettomuuttansa ja tottelemattomuuttansa sek‰ rukoilemaan
Jehovaa tulemaan avuksi j‰lleen rakentamaan Jerusalemin muureja. -- Oli
perjantai 25 p. Huhtikuuta, kun menimme t‰h‰n merkilliseen paikkaan,
jota Jerusalemiin tulleiden matkustavaisten ei pid‰ j‰tt‰‰ n‰kem‰tt‰.
Vaikea meid‰n oli oppaatta lˆyt‰‰ tuota paikkaa, joka on ‰‰rimm‰isen‰
nykyisen temppelipaikan vasemmassa laidassa, l‰hell‰ _Miftporttia_.
Kauan etsitty‰mme ja kyselty‰mme saavuimme sinne viimein. Paikka ei
itsess‰‰n ole merkillinen, mitenk‰‰n huomattava eik‰ puoleensa vet‰v‰.
Ei siin‰ n‰y mit‰‰n muuta, kuin muuri, joka nyky‰‰n osana kuuluu siihen
suureen muuriin, joka tukee temppelipaikkaa, jolla Omarin moskea
sijaitsee ja vieress‰ on ahdas sola, johon saattaa mahtua muutamia
kymmeni‰ ihmisi‰. Juutalaiset luulevat t‰t‰ muurin osaa j‰‰nnˆkseksi
sen vanhan, rakkaan temppelin muurista, joka kerran oli heid‰n
ylpeytens‰, ja tosin se osa n‰ytt‰‰kin v‰h‰n vanhemmalta, kuin muu
muuri. Mutta onko siin‰ luulossa mit‰‰n per‰‰, on nyt en‰‰ niin monen
vuosisadan j‰lkeen vaikea, jopa mahdotonkin ratkaista. Kuitenkin
pysyv‰t juutalaiset lujina siin‰ uskossaan ja toimittavat siell‰ yli
koko vuoden joka perjantai tavallisella hartaudella rukoushetkens‰.
Kuinka kanan he ovat niin tehneet, lienee vaikea sanoa; mutta kyll‰ se
tapa johtunee ikivanhasta muinaiskertomuksesta, joka t‰m‰n kansan
keskuudessa liikkuu. Tullessamme perille tapasimme siell‰ noin 40
juutalaista, miehet pitkiss‰ viitoissaan ja naiset valkoisissa
vaatteissa, vanhoja ja nuoria sekaisin, useimmilla k‰dess‰ kirja, jota
he ahkerasti lukivat puoli‰‰neen. Kirjoissa n‰ytti olevan psalmit
hebrean kielell‰. Heid‰n n‰kˆns‰ ja viitteens‰ hartaushetken aikana
kiinnittiv‰t huomiomme. Muutamat rabbinit, jotka on helppo tuntea
heid‰n omituisista viitoistaan ja karvalakeistaan, olivat uutterimmat
rukouksensa toimittamisessa. Monella oli silm‰t kyyneliss‰, huulet
valituksessa ja koko muoto suruisena. Ei ep‰ilemist‰k‰‰n, ett‰ he
toimittivat rukoustansa t‰ydell‰ todella ja hartaudella. Sittemmin
saimme kuulla, kun ihmettelimme, mitenk‰ he voivat itke‰ yli koko
vuoden, ett‰ juutalaiset tavallisesti keskuudestaan valitsevat t‰t‰
tarkoitusta varten sellaisia henkilˆit‰, joiden on helppo vuodattaa
kyyneli‰. Rukoustoimitus tapahtui seisoalla siten, ett‰ rukoilija,
luettuaan muutamia sanoja, lˆi moneen kertaan p‰‰t‰ns‰ muuriin, luki
taas muutamia sanoja, lˆi taas p‰‰t‰ns‰ muuriin ja koetti k‰sin
syleill‰ rakasta paikkaa. Muuten myˆskin n‰kyiv‰t he lakkaamatta
heiluttelevan ruumistaan kummallekin puolelle. Koko joukossa oli
alituista liikett‰, toinen tuli, toinen l‰ksi. Yhten‰‰n kuului
hiljaista myrin‰‰ t‰st‰ rukoilevaisesta joukosta, joka toimittaa
hartauttansa auringon laskuun asti. Vertaamalla heit‰ muurahaispes‰‰n
voitanee saada jotenkin oikea kuva juutalaisista Valitusmuurin tykˆn‰.
Surettavan vaikutuksen teki katsojaan t‰m‰ jumalanpalvelus, t‰m‰
itkeminen ja valittaminen, johon ei tule mit‰‰n vastausta taivaasta
ennen, kuin Juudan kansa todella k‰‰ntyy Herran tykˆ ja tunnustaa
Jesuksen Nazaretist‰ Messiakseksensa ja Vapahtajaksensa. Ett‰ Israel on
kirouksen tuomion alla ja soaistuna sen t‰hden, ett‰ se hylk‰si ja
ristiinnaulitsi "kunnian Herran", silt‰ minusta taaskin tuntui
katsellessani t‰t‰ joukkoa, joka itki ja valitti kaupungin ja temppelin
kukistusta ja omaa onnettomuuttansa. Itsest‰‰n her‰si syd‰mmess‰ni
kysymys: _Milloin_ otetaan tuomio pois t‰lt‰ kansalta? _milloin_ se
palaa Herran tykˆ? _milloin_ tulee Israel vapahdetuksi? _milloin_ sen
silm‰t aukenevat? Vastaus viipyy ehk‰p‰ viel‰ vuosisatoja; vaan ett‰
niin on tapahtuva, sit‰ ei voi ep‰ill‰ kukaan, joka uskoo Jumalan sanan
totuuden.

Me olemme nyt k‰velleet ymp‰ri kaupungin merkillisill‰ paikoilla ja
siirtyneet aikoihin, jotka ovat aikaa sitte kadonneet, ja mieleemme on
muistunut tapauksia, jotka todistavat Jumalan vanhurskautta ja
rakkautta. Ja nyt siirtyk‰‰mme kaupungista ulos ymp‰ristˆˆn, etsim‰‰n
sielt‰kin vanhurskauden, rakkauden ja armon j‰lki‰. Alkakaamme
vaelluksemme pitkin _Via dolorosa'a_ (tuskien tiet‰), jota myˆten
tarinan mukaan kallis Vapahtajamme on k‰ynyt Pilatuksen palatsista
Golgatalle ja jossa mustat kirjaimet huoneiden seiniss‰ kertovat meille
eri kohtauksia t‰st‰ vaelluksesta, luultavasti tarkoittaen evankeelisen
historian eri kohtia. Katu on monimutkainen ja sen varrella on monta
huomattavaa paikkaa, esim. _Ecce homo-kappeli, Beronikan kuva_ y.m.,
joiden luo emme kuitenkaan pys‰hdy, vaan kiiruhdamme ulos kaupungista.
Katu p‰‰ttyy _Stefanin porttiin_, joka on kaupungin it‰muurissa. Siit‰
l‰htiess‰ voidaan valita kaksikin tiet‰, joista toinen on jyrkk‰ ja
kivinen, toinen v‰h‰n tasaisempi ja loiva. Kumpikin vie _Josafatin_
laaksoon, jossa _Kidronin_ oja juoksee. Ojan poikki, joka kuivana
vuoden-aikana on kuivillaan, on silta. Tie viepi sitte ÷ljym‰en
juurelle, jossa se taas haarautuu. Stefanin portin vuori on jatkoa
temppelivuoresta. K‰‰nnytt‰kˆˆnp‰ kummalle hyv‰ns‰ tielle, niin aina
tavallisesi kokoutuu ymp‰rille joukko kerj‰l‰isi‰, jotka istuvat tien
varrella, odotellen muukalaisia, joiden t‰ytyy kulkea t‰st‰, jos
tahtovat p‰‰st‰ ‰skenmainittuihin paikkoihin. Enimm‰t n‰ist‰
kerj‰l‰isist‰ ovat raajarikkoja, jotka sauvojen ja keppien avulla
laahaavat viheli‰ist‰ ruumistansa. Siin‰ on sokeita, ontuvia,
spitaalisia, y.m., oikea viheli‰isyyden ja tuskan kuva. Kaikki
n‰yttelev‰t viallisia j‰seni‰‰n ja huutavat kaikkein onnettomimmalla
‰‰nell‰: "Bachschisch, chavadja bachschisch!" Ja ne, jotka eiv‰t voi
liikkua, tyˆnt‰v‰t sauvallaan esiin astian, johon almua sopii panna.
Rynn‰kkˆ heid‰n puoleltaan on niin ankara, ett‰ kovasyd‰mmisimm‰nkin
t‰ytyy helty‰ antamaan joku "megalik" (pieni turkkilainen raha, noin
4 pennin arvoinen). Nyt johduin ajattelemaan tapausta Jerikon luona,
kun Jesus vaelsi viimeist‰ kertaa Jerusalemiin ja sokea Bartimeus istui
tien varrella, kerj‰ten almua ohi kulkevilta, kuten Luukas kertoo
evankeliumissaan (18:35-43).

Mutta j‰t‰mme n‰m‰ repaleiset vaivaiset, annettuamme heille jotakin ja
siten osotettuamme edes v‰h‰n s‰‰li‰ heid‰n viheli‰isyytt‰ns‰ kohtaan
ja jatkamme k‰vely‰mme Kidronin ojan poikki vuoren juurelle, joka on
mainitun laakson toisella puolen. Siin‰ on _Getsemane_, jonka
mainitseminen her‰tt‰‰ joka kristityss‰ pyhimpi‰ ja rakkaimpia muistoja
ja syvimpi‰ tunteita ja ajatuksia. -- Oli iltap‰iv‰ 24 p:n‰ Huhtikuuta,
kun matkakumppanini ja min‰ ensi kerran saavuimme t‰h‰n meille niin
tuttuun ja kuitenkin viel‰ n‰kem‰ttˆm‰‰n paikkaan, jonka ohitse olimme
jo edellisen‰ sunnuntaina ratsastaneet palatessamme Betaniasta.
_Yrttitarha_, kuten sit‰ nimitet‰‰n evankeelisessa historiassa, on heti
oikealla puolella, kun kaupungista p‰in tullaan ÷ljym‰elle. Se on
nyky‰‰n suorakulmion muotoinen ala, ymp‰rill‰ sangen korkea savimuuri.
Sis‰lle p‰‰see hyvin kapeasta ja matalasta portista, joka on tehty
muurin it‰osaan. Sis‰‰n astuessa johduin ehdottomasti kysym‰‰n: "T‰m‰kˆ
tosiaankin on Getsemanen yrttitarha, joka minun ajatuksissani on
muodostunut ihan toisen n‰kˆiseksi." Itse ala on nyt hyvin pieni;
puiden luku on v‰h‰inen: ainoastaan joitakuita ˆljypuita ja kahdeksan
suurta sypressi‰, joiden sanotaan olevan ikivanhat, jopa aina Jesuksen
ajoilta asti. Paitsi n‰it‰ on viel‰ keskell‰ aitausta eritt‰in ihana,
fransiskaanimunkkien hyv‰sti hoitelema kukkatarha, jossa kasvaa mit‰
kauneimpia ruusuja, leukoijia, hyasintteja y.m. Meid‰nkin siell‰
k‰ydess‰mme oli er‰s puvustaan helposti tunnettava fransiskaanimunkki
kastelemassa kukkia, joiden ihanaa, huumaavaa tuoksua oli hiljainen,
viile‰ ilta-ilma t‰ynn‰. Tyˆhˆns‰ n‰ytti munkki olevan hyvin
tyytyv‰inen; h‰n oli siell‰ kukastossa, kuin is‰ lastensa keskell‰.
Muurin sis‰sein‰ss‰ on monta n.s. katoolilaista asemaa eli komeroa,
joihin sovitetut veistokuvat esitt‰v‰t eri kohtia Vapahtajamme el‰m‰st‰
ja varsinkin h‰nen viime hetkist‰‰n. Italian kielisist‰
p‰‰llekirjoituksista voidaan aavistaa kuvien merkityst‰. N‰iden asemien
eli komeroiden edess‰ toimittavat hurskaat katoolilaiset hartauttansa
t‰ss‰ hiljaisessa paikassa, johon kalleimpia muistoja liittyy.
Sanomaton hiljaisuus vallitsi siell‰ sek‰ nyt ett‰ muinakin kertoina,
kuin siell‰ k‰vimme. Olimme j‰tt‰neet taaksemme meluisen kaupungin
viheli‰isyyksineen ja siivottomuuksineen ja astuneet paikkaan, jossa
hiljaisuus vallitsee kaikkialla. Ihmeellinen, selitt‰m‰tˆn tunne
valtasi minutkin t‰ss‰ paikassa. Tuntui vastustamatonta vetoa
laskeutumaan polvilleni ja avaamaan syd‰mmeni rukouksessa Herralle.
Huomaamatta ja ihan hiljaa tottelinkin t‰t‰ vetoa ja heitt‰ydyin maahan
t‰‰ll‰, jossa Herra Jesus kerran makasi kasvoillaan maassa ja kostutti
sit‰ pyh‰ll‰ ja kalliilla verell‰‰n. Kauan, aina pime‰n tuloon asti
olimme t‰‰ll‰, milloin k‰vellen, milloin lev‰ht‰m‰ss‰ istuen jollakin
kivell‰. Hiljainen kunnioitus, ij‰isyyden esimaku ja autuaallinen rauha
t‰yttiv‰t mielemme. Sellaiset hetket ovat tosiaan sielun juhlahetki‰.
Ajatuksissani muistelin niiden tapausten eri vaiheita, jotka kerran
olivat t‰‰ll‰ tapahtuneet pime‰n‰ yˆn‰, jolloin El‰m‰n ruhtinas,
Jumalan ja ihmisten V‰limies oli siell‰ opetuslapsineen. Opetuslapset
makasivat portin luona sill'aikaa, kuin Vapahtaja kilvoitteli hirmuisen
taistelunsa pimeyden ruhtinasta vastaan, kantaen sen tuomion ja
kirouksen, joka oli synnin katkera seuraus. T‰‰ll‰, t‰ss‰ hiljaisessa
yrttitarhassa, joka h‰nen aikanaan luultavasti oli paljon suurempi ja
mets‰isempi, k‰yskenteli h‰n edes takaisin pimein‰ hetkin‰. Puut h‰nen
ymp‰rill‰‰n olivat ainoina sen tuskan ja h‰d‰n n‰kijˆin‰, joka ahdisti
h‰nen pyh‰‰ sieluansa; ainoastaan ne kuuntelivat ‰‰nettˆm‰ss‰
osanottavaisuudessaan valituksia, rukoushuutoja: "Is‰, jos sin‰ tahdot,
niin ota pois minulta t‰m‰ kalkki; kuitenkin ei minun tahtoni, mutta
Sinun olkoon!", jotka sanat taistelun aikana tunkeutuivat kuuluviin
h‰nen pyhilt‰ huuliltansa. T‰ss‰ ahdisti h‰nt‰ pimeyden ruhtinas koko
voimallaan ja kiihkollaan. Kuoleman voima ja valta tahtoi t‰‰ll‰
kokonaan kukistaa h‰net, joka oli tullut tuomaan el‰m‰‰ ja
katoomattomuutta synnin ja kuoleman vangeille. T‰‰ll‰ t‰ytyi h‰nen
alkaa juoda katkeraa "vihan kalkkia", jonka h‰n sitte tyhjensi pohjaan
asti, t‰t‰ kalkkia, jonka sis‰llyksen‰ oli meid‰n syntiemme kirous.
Pimeys vallitsi ymp‰rill‰, pimeys peitti h‰nen sielunsa, kun h‰n
syntisten sijasta makasi t‰‰ll‰ synnin raskaan taakan alla ja oppi
kuuliaisuutta k‰rsimisen kautta (Hebr. 5:8). Mutta viimein v‰lk‰hti
valo ijankaikkisuuden maailmasta, taivaallisen Is‰n helmoista. Pojan,
joka t‰‰ll‰ yksin‰‰n sotki viinakuurnaan, ja Is‰n keskin‰inen yhteys
oli tosin hajota, ja se tuntui hirmuiselta; mutta ei se kuitenkaan
hajonnut. Poika sai lohdutusta Is‰lt‰. Is‰n l‰hett‰m‰ enkeli sit‰
h‰nelle toi juuri t‰ss‰ paikassa. Vahvistuneena nousi h‰n uljaasti ja
meni taas portille, jossa h‰nen opetuslapsensa olivat pimeyden ja
murheen voimasta nukkuneet. Tie, k‰rsimisen, ristin ja kuoleman tie,
jota h‰n sittemmin oli vaeltava, oli h‰nelle nyt selvill‰. H‰nen
sanansa opetuslapsille: "Jo nyt kyll‰ on, se hetki on tullut; katso
ihmisen poika annetaan ylˆn syntisten k‰siin; nouskaat, k‰yk‰‰mme!
katso, joka minun pett‰‰, se l‰hestyy!" ne sanat ilmoittivat selv‰‰n,
ett‰ h‰n t‰ydellisesti tiesi, mit‰ h‰nelle oli tulossa. H‰n tiesi, ett‰
ainoastaan h‰nen uhrinsa Golgatalla oli saava aikaan Jumalan ja
syntisten v‰lill‰ sovinnon, joka oli v‰ltt‰m‰tˆn, jos syntein anteeksi
saamisen, el‰m‰n ja autuuden piti tuleman syntisten osaksi.

Ja h‰n kantoi sen uhrin vapaatahtoisesta syd‰mmest‰ ja sulosta
rakkaudesta, tiet‰en, ett‰ Is‰ sit‰ vaati h‰nelt‰, joka oli ottanut
sovittaakseen syntisten asian.

Oltuamme nyt Getsemanessa ja tutkisteltuamme mieless‰mme n‰it‰ ylevi‰ ja
syv‰llisi‰ muistoja, palatkaamme hiljaa kaupunkiin. Pime‰ on jo tullut;
aurinko ei en‰‰ luo kultas‰teit‰‰n kaupunkiin eik‰ temppeliin; k‰vely
siis tapahtuu tuossa omituisessa h‰m‰r‰ss‰, joka peitt‰‰ kaupungin ja
maan. Vieno tuuli suhisee ˆljypuiden latvoissa. Enimm‰t kerj‰l‰iset
ovat jo poistuneet tavallisilta paikoiltaan; ainoastaan jokunen on
viel‰ siell‰ t‰‰ll‰, ehk‰ muistaen meid‰n menomme yrttitarhaan ja
odottaen meilt‰ viel‰ paluumatkallakin ropoa. Paimenet ajavat
lammas- ja vuohilaumojansa kotiin meid‰n edell‰mme. Me astumme niiden
j‰ljest‰ sis‰‰n Stefanin portilta ja saamme k‰velless‰mme monta
opettavaista havaintoa paimenen ja lammasten keskin‰isest‰ suhteesta.

T‰ss‰ yhteydess‰ pyyd‰n lukijaa seuraamaan meit‰ _÷ljym‰elle_, joka
nousee noin 400 jalan korkeuteen Josafatin laakson it‰puolella ja on
merkillisimpi‰ paikkoja evankeelisessa historiassa. On lauvantai 26 p.
Huhtikuuta. Vuoren ymp‰ri olimme jo kerran ratsastaneet ja usein olimme
ikkunastamme katselleet sit‰, mutta sen p‰‰ll‰ emme olleet viel‰
k‰yneet. Rinne on jotenkin jyrkk‰ ja sen t‰hden tarvitaankin
melkoisesti voimia sinne noustessa, varsinkin l‰mpˆisen‰ ja
auringonpaisteisena kes‰p‰iv‰n‰, jolloin l‰mpˆmittari n‰ytt‰‰ varjossa
noin 28 ast. R. (= 35 ast. C.). Yli koko vuoren kasvaa kauniita
tihe‰lehtisi‰ ˆljypuita, vaikka ei niin runsaasti, kuin ajatuksissani
olin kuvitellut. P‰in vastoin niiden v‰h‰lukuisuus tekee ilmi selv‰ksi
sen totuuden, ett‰ mets‰nhaaskaus on kohdannut vuorta. Seh‰n on saanut
nimens‰ juuri niist‰ puista. Hyvin luultavasti siell‰ muinoin kasvoi
varsin tihe‰kin ˆljypuumets‰, joka monissa Jerusalemia ja sen
ymp‰ristˆ‰ kohdanneissa h‰vityksiss‰ on suurimmaksi osaksi
haaskaantunut. -- Vuorelle voidaan nousta kahtakin tiet‰, jotka
molemmat viev‰t samoille perille. Me valitsemme oikean puolisen, joka
l‰htee melkein Getsemanen portilta ylˆs p‰in eik‰ ole niin jyrkk‰ kuin
toinen, joka menee suoraan ylˆs vuoren huipulle. Ensimm‰inen rakennus,
jonka tapaamme t‰m‰n tien varrella ja johon astumme sis‰‰n, on
_Getsemanen kirkko_ oikeallapuolen. Se on ven‰l‰isten oma, eik‰ siin‰
ole mit‰‰n muuta eritt‰in merkillist‰, kuin joitakuita kauniita
maalauksia, joista Werestschagin'in taulu, kuvaava vaimoja, jotka
aikaisin p‰‰si‰isaamuna meniv‰t Kristuksen haudalle, ansaitsee suurinta
huomiota. Kirkossa palveleva vahtimestari tahtoi v‰ltt‰m‰tt‰ meit‰
kirjoittamaan nimemme ja kotopaikkamme vieraskirjaan. Ja kuu t‰ytimme
h‰nen tahtonsa, oli h‰n heti valmis huomauttamaan, ett‰ meh‰n olimme
ven‰l‰isi‰, koska olimme kotoisin Suomesta, vaikka ei kumpikaan meist‰
osannut ven‰tt‰ muuta, kuin jonkun sanan. Mit‰‰n eroa suomalaisten ja
ven‰l‰isten v‰lill‰ ei h‰n n‰ytt‰nyt tiet‰v‰n, ei k‰sitt‰v‰n; eik‰h‰n
tuo ole niin kummallistakaan.

Astuttuamme v‰h‰n matkaa edelleen oli samalla puolen tiet‰ toinen
kirkko, nimelt‰ _Pater noster_ (Is‰ meid‰n.) Sen on rakentanut vuonna
1868 rikas ruhtinaallinen ranskalainen vaimo, Latour d'Auvergne, joka
siten on tahtonut koristaa t‰t‰ paikkaa, jossa joka jalansija on Herran
Jesuksen pyhitt‰m‰ h‰nen vaellus-aikanansa maan p‰‰ll‰. Syyn‰, miksi
h‰n kappelille antoi mainitun nimen, on er‰s muinaiskertomus, joka
sanoo Jesuksen juuri siin‰ paikassa opettaneen opetuslapsillensa _Is‰
meid‰n_ rukouksen. 32 eri kielell‰ on t‰m‰ rukous kirjoitettuna
marmorilevyihin, jotka on sijoitettu kirkon seiniin ylt'ymp‰ri. Olipa
siin‰ myˆskin Ruotsin ja Norjan kielill‰ luettavana t‰m‰ ihana rukous,
joka on kaikille ja kaikkina aikoina ollut ja on vastakin oleva
mallirukouksena. Rakasta Suomen kielt‰ ei kuitenkaan ollut tuossa
suuressakaan joukossa; mutta kukapa suuressa maailmassa ajattelisikaan
Suomen kansaa ja sen kielt‰, jota v‰h‰n p‰‰lle 2 miljoonaa ihmist‰
puhuu.

Mit‰ ylemm‰ksi ehdimme vuorelle, viel‰ muutamien viheli‰isten tˆllien
ohitse, joiden luona kerj‰ilev‰t lapset meit‰ ahdistavat, sit‰
suuremnoisemmaksi laajenee n‰kˆala joka taholle.

Matkamies tietysti ei tyydy ennen, kuin p‰‰see ylˆs ihan vuoren
huipulle asti, josta n.s. _taivaaseen astumisen torni_ viel‰ ylenee
melkoisen korkealle. Muinaistarina sijoittaa Jesuksen taivaaseen
astumisen siihen paikkaan, jossa t‰m‰ torni on. Tornista on mit‰
suurenmoisin n‰kˆala. _Juudan vuoret_ l‰nness‰, _Moabitein vuoret_ ja
_Kuollut meri_ kaakossa, _Betlehem_ ymp‰ristˆineen etel‰ss‰ j.n.e. ovat
kuin el‰v‰n‰ kuvatauluna silm‰in edess‰, mainitsemattakaan Jerusalemia
ymp‰ristˆineen, joka on tuossa juuri alla. ÷ljym‰elle n‰ytt‰‰ kaupunki
suurenmoiselta ja lumoavalta. Vasta sielt‰ katsoen voi oikeastaan
arvata, miten mahtava asema t‰ll‰ Juudan p‰‰kaupungilla on ollut ja
viel‰ on.

Vastustamattomasti muistuu mieleen monta kohtaa evankeelisesta
historiasta, kun seisoo ÷ljym‰ell‰ ja katselee avaraa ymp‰ristˆ‰. T‰h‰n
paikkaan liittyy kalliita ja opettavaisia muistoja, jotka ovat
varoitukseksi ja lohdutukseksi kristityille kaikkina aikoina. Kerran
Herra Jesus lihansa p‰ivin‰ istui, opetuslapset ymp‰rill‰ns‰, t‰ll‰
vuorella ja sanoi, katsahtaen kaupunkiin ja temppeliin, jotka
uhoittelevina ja ylpein‰ olivat kaikessa loistossaan h‰nen edess‰ns‰:
"Ettekˆ te kaikkia n‰it‰ n‰e? Totisesti sanon min‰ teille: ei pid‰
t‰ss‰ j‰tett‰m‰n kive‰ kiven p‰‰lle, jota ei maahan jaoteta"
(Mat. 24:2.) Ja niin kuin h‰n silloin sanoi, niin on ihan sanain mukaan
tapahtunutkin. Toisen kerran h‰n ratsastaessaan t‰m‰n vuoren ylitse,
edell‰ ja j‰ljess‰ opetuslapset ja paljo kansaa, pys‰htyi hetkiseksi
sen kukkulalle ja katsoi kaupunkia ja temppeli‰ kaikkine ihanuuksineen,
ja katso, "H‰n itki sit‰ ja sanoi: jos sin‰kin tiet‰isit, niin sin‰
ajattelisit tosin t‰ll‰ sinun ajallasi, mit‰ sinun rauhaasi sopisi,
mutta nyt ovat ne k‰tketyt sinun silm‰isi edest‰. Sill‰ niiden p‰iv‰in
pit‰‰ tuleman sinun ylitsesi, ett‰ sinun vihollisesi skantsaavat sinun
ja ymp‰ri piiritt‰v‰t sinun ja ahdistavat sinua joka kulmalta. Ja
maahan tasoittavat sinut ja sinun lapsesi, jotka sinussa ovat, ja eiv‰t
j‰t‰ sinussa kive‰ kiven p‰‰lle, ettes sinun etsikkosi aikaa tuntenut"
(Luuk. 19:41-44.) Uskottomuus ehk‰ nauroi Jesuksen aikana n‰it‰ sanoja,
n‰it‰ uhkauksia, joiden toteutuminen n‰ytti olevan kerrassaan mahdoton.
Mutta uskottomuuden nopea pilkkanauru katosi ja ylpe‰ ‰‰ni vaikeni, kun
vihollisen sotajoukko seisoi kaupungin edess‰, kun se rynt‰si sis‰‰n ja
kuin tuli riehui ihanassa, muhkeassa temppeliss‰ Morian vuorella. Kive‰
ei j‰tetty kiven p‰‰lle, niin ihan sanain mukaan toteutui ennustus.
T‰ll‰ vuorella seistess‰ muistuu se ehdottomasti mieleen, ja Jumalan
totuus sek‰ h‰nen tuomioidensa ja tekojensa oikeus on el‰v‰n‰ silm‰in
edess‰. Hyv‰ olisi, jos nykyaikaiset uskottomuuden sankarit kerrankin
avaisivat silm‰ns‰ n‰kem‰‰n t‰t‰ Jumalan sanan totuutta ja
punnitsisivat historian voimakasta todistusta. Mutta heist‰ voidaan ja
t‰ytyykin sanoa samoin, kuin silloisen Jerusalemin asujamista: "Ne ovat
k‰tketyt heid‰n silm‰ins‰ edest‰." N‰kevin silmin he eiv‰t tahdo n‰hd‰,
kuulevin korvin ei kuulla totuuden sanaa eik‰ k‰sitt‰‰ syd‰mmell‰‰n,
vaan rient‰v‰t omaan kadotukseensa.

Se tapaus, joka ÷ljym‰ell‰ seistess‰ kuitenkin mahtavimmasti nousee
esiin muistojen joukosta, on ep‰ilem‰tt‰ Kristuksen taivaaseen
astuminen, joka tapahtui 40:ten‰ p‰iv‰n‰ h‰nen ylˆsnousemisensa
j‰lkeen. Evankeelinen historia kuvaa meille t‰m‰n tapauksen kaikessa
yksinkertaisuudessaan ja kauneudessaan. Luukkaan mukaan tapahtui
taivaaseen astuminen sill‰ puolella vuorta, joka on Betaniaan p‰in, eli
siis sen it‰puolella. H‰n kertoo siit‰ evankeliumissaan n‰in: "H‰n
(Jesus) vei heid‰t (opetuslapset) ulos hamaan Betaniaan ja nosti
k‰tens‰ ja siunasi heit‰. Ja se tapahtui, koska h‰n heit‰ siunannut
oli, erkani h‰n heist‰ ja meni ylˆs taivaaseen" (24:50, 51.) Apostolein
teoissa h‰n taas antaa seuraavan kuvauksen: "Koska he siis kokoontuneet
olivat, kysyiv‰t he h‰nelt‰, sanoen: Herra, t‰ll‰ ajallako Israelille
valtakunnan j‰lleen rakennat? Mutta h‰n sanoi heille: ei teid‰n tule
tiet‰‰ aikaa eli hetke‰, jotka Is‰ on h‰nen voimaansa pannut. Vaan
teid‰n pit‰‰ saaman pyh‰n hengen voima, joka on tuleva teid‰n
p‰‰llenne, ja teid‰n pit‰‰ minun todistajani oleman sek‰ Jerusalemissa
ett‰ koko Judeassa ja Samariassa ja sitte maailman ‰‰reen. Ja kuin h‰n
n‰m‰ sanonut oli, otettiin h‰n ylˆs heid‰n n‰htens‰, ja pilvi vei h‰nen
ylˆs heid‰n silm‰ins‰ edest‰. Ja kuin he katselivat taivaaseen h‰nen
menness‰ns‰, katso, heid‰n tykˆn‰ns‰ seisoi kaksi miest‰ valkeissa
vaatteissa, jotka myˆs sanoivat: Galilean miehet, mit‰ te seisotte
ja katsotte taivaaseen? T‰m‰ Jesus, joka teilt‰ otettiin ylˆs
taivaaseen, on niin tuleva, kuin te h‰nen taivaaseen menev‰nkin n‰itte"
(Ap. L. 1:6-11.) T‰m‰ taivaaseen astuminen on niin sanoaksemme Jesuksen
el‰m‰n ja toiminnan kruunu. Sen muisteleminen antaa ihmiselle uskoa,
toivoa ja rakkautta ja tulee suuremmaksi hyˆdyksi ja siunaukseksi
itsekullekin. H‰n meni ylˆs omistamaan sit‰ valtakuntaa, joka on oleva
ijankaikkinen valtakunta, jossa h‰n on ijankaikkisesti vallitseva. H‰n
on ijankaikkinen kuningas ijankaikkisessa valtakunnassa. T‰ll‰ vuorella
siis kerran kruunattiin Vapahtajamme ijankaikkiseksi kuninkaaksi
ijankaikkiseen valtakuntaan, joka on kerran k‰sitt‰v‰ koko maailman,
n‰kyv‰isen ja n‰kym‰ttˆm‰n. H‰nen valtikkansa alle, jolla on voima ja
v‰kevyys, pit‰‰ kaikkein taipuman, niiden, jotka taivaassa, maan p‰‰ll‰
ja maan alla ovat, niin kuin sanotaankin: "Jumala on h‰nen myˆs
korottanut ja antanut h‰nelle nimen, joka kaikkia nimi‰ suurin on, ett‰
Jesuksen nimeen pit‰‰ kaikki polvet heit‰ns‰ kumartaman, jotka
taivaassa ja maan p‰‰ll‰ ja maan alla ovat, ja kaikki kielet pit‰‰
tunnustaman, ett‰ Jesus Kristus on Herra, Is‰n Jumalan kunniaksi"
(Fil. 2:9-11.) Sellaisia muistoja raamatullisesta kertomuksesta liikkuu
ihan varmaan jokaisen totisen kristityn mieless‰, h‰nen seisoessaan
t‰ll‰ korkealla, ymp‰ristˆ‰ vallitsevalla paikalla. Ja mit‰ enemm‰n h‰n
syventyy tutkistelemaan n‰it‰ ihania aineita, sit‰ juhlallisemmaksi ja
vakavammaksi k‰y h‰nen mielens‰. Tuntuupa silt‰, kuin ijankaikkisen
kuninkaan l‰sn‰olo joinkin m‰‰rin valtaisi ja ijankaikkisuuden voimat
siirt‰isiv‰t viheli‰isen, syntiin langenneen ihmisen keskelle
taivaallisia rikkauksia, joiden perilliseksi ja kanssaperilliseksi
Herra Jesus on h‰net asettanut. Tuntui vaikealta j‰tt‰‰ taivaaseen
astumisen torni ihanoine n‰kˆaloineen. Mutta voimme sen tehd‰ siin‰
varmuudessa, ett‰ Herra Jesus, joka on mennyt taivaaseen ja istuutunut
valtaistuimellensa majesteetin oikealle k‰delle korkeudessa, t‰ytt‰‰
kaikki ja on l‰sn‰ kaikkialla, miss‰ hyv‰ns‰ h‰nen nime‰ns‰ avuksi
huudetaan.

Palatessamme tornista poikkesimme ven‰l‰iseen "pyhiinvaeltaja-majaan",
joka on juuri tornin takana. Siell‰ vartija teki meille hyv‰‰,
virkist‰v‰‰ limonaadia vedest‰, sokurista ja sitruunasta, joka laitos
n‰iss‰ kuumissa maissa on hyvin tavallinen, suosittu ja virkist‰v‰
juoma v‰syneelle matkamiehelle. Meid‰n istuessamme ja juodessamme
limonaadiamme ja v‰h‰n lev‰ht‰ess‰mme astui suureen juhlasaliin aika
suuri joukko ven‰l‰isi‰ pyhiinvaeltajia, yksinkertaisia miehi‰ ja
vaimoja, pappinsa johdolla, joka tavallisessa, kaikille tutussa,
pitk‰ss‰ viitassaan n‰ytti oikein juhlalliselta. Yst‰v‰llisesti he
tervehtiv‰t meit‰ Ven‰j‰n kielell‰. Ja mekin osasimme sit‰ sen verran,
ett‰ voimme vastata heid‰n tervehdykseens‰ samalla kielell‰, jopa
myˆskin kysy‰ heilt‰, miten he voivat, johon he eritt‰in iloisesti
vastasivat yst‰v‰llisen "hyvin" sanansa. Yst‰v‰llisen kohtelumme
rohkaisemana alkoi yksinkertainen pyhiinvaeltaja-joukko laulaa hyvin
juhlallista ja liikuttavaa ven‰l‰ist‰ hengellist‰ laulua, niin ett‰
meid‰n k‰yntimme ÷ljym‰ell‰ siten p‰‰ttyi yksinkertaiseen
jumalanpalvelukseen, vaikka emme voineetkaan ymm‰rt‰‰ laulun sanoja.

÷ljym‰elt‰ teemme nyt pikku retken _Betaniaan_, koska koko vaellus
t‰‰ll‰ on k‰vely‰ pyhill‰ seuduilla, ja mainittu paikka on juuri
÷ljym‰en kaakkoisrinteell‰. Kyl‰ ei nyt en‰‰ ole mitenk‰‰n merkillinen,
koska siin‰ on ainoastaan kupukattoisia, huononp‰iv‰isi‰ savimajoja ja
raunioita, joissa beduiinej‰ asuu kurjuudessaan, kˆyhyydess‰‰n ja
viheli‰isyydess‰‰n. Muiden muassa asuu siell‰ kuuluisa beduiiniruhtinas
"_Abu Dis_", jonka teht‰v‰n‰ on matkustavaisten suojeleminen matkalla
Mar-Sabaan, Kuolleelle merelle, Jordanille ja Jerikoon. Kun n‰kee nuo
savesta kokoonkyh‰tyt, ulkomuodolta perin vastenmieliset pes‰t, joiden
edess‰ tavallisesti tapaa repaleisia miehi‰ ja vaimoja sek‰ suuret
joukot puolialastomia kerj‰‰vi‰ lapsia, on hyvin vaikeaa, jopa
mahdotontakin kuvitella t‰t‰ siksi pieneksi vieh‰tt‰v‰ksi kyl‰ksi,
jossa Martta, Maria ja Lazarus asuivat, ja jossa Jesus Jerusalemissa
k‰ydess‰‰n niin usein viiv‰hteli. Varmaan se muinoin oli hyvin
vieh‰tt‰v‰n‰ vuoren rinteell‰ ˆljypuiden ja kukkatarhojen keskell‰.
Mutta, ah, miten viheli‰isen kurjilta sen savimajat nyt n‰ytt‰v‰t! Sen
nimi on nyky‰‰n El-Azarije, joka muistuttaa Lazarusta, koska El-Azir on
Lazarus-nimen arabialainen muoto. Juuri t‰m‰ nykyinen nimi muistuttaa
matkamiehelle, mit‰ suurta t‰ss‰ pikku kyl‰ss‰ kerran tapahtui.
Matkustavaiselle n‰ytet‰‰n kivikumpua, jossa sanotaan olevan sen
haudan, jossa Lazarus makasi kuolleena nelj‰ p‰iv‰‰, kunnes Jesus
her‰tti h‰net. Onko t‰ss‰ ilmoituksessa oikeata per‰‰, lienee nyky‰‰n
mahdotonta saada selville. Ei se ainakaan n‰yt‰ juuri todenper‰iselt‰,
koska t‰m‰ kivikumpu on enemm‰n kellariholvin, kuin haudan n‰kˆinen.
Mutta kaikissa tapauksissa on haudan t‰ytynyt olla jossain t‰m‰n paikan
l‰hell‰. -- Itse kyl‰ vieh‰tt‰‰ matkustavaista sen t‰hden, ett‰
evankeelinen historia valaisee sit‰ niin suloisesti ja lumoavasti. T‰m‰
paikka oli Judeassa Vapahtajalle saman arvoinen, kuin Kapernaum
Genezaretin j‰rven rannalla Galileassa. H‰n siell‰ usein hiljaisuudessa
lep‰si rakasten yst‰viens‰ luona, joita hellin rakkaus liitti H‰neen,
kuten H‰nt‰kin heihin. Viime mainittua todistaa muun muassa kertomukset
Johanneksen evankeliumin 11:ss‰ ja 12:ssa luvussa. Matkamies lukee
mielell‰‰n n‰m‰ luvut t‰ss‰ pikku kyl‰ss‰ k‰ydess‰‰n, koska h‰n siten
huomaa, kuinka syd‰mmellisesti Herra on rakastanut ja rakastaa omiansa,
ja siit‰ johtuu Marian ja Martan tavalla myˆskin puolestansa
rakastamaan Herraa sek‰ tulee vakuutetuksi, ett‰ Herrassa Jesuksessa
Kristuksessa on kuoleman voittava voima.

El-Azarijen ymp‰rill‰ on nyky‰‰n jotenkin hyv‰sti viljeltyj‰ peltoja,
jotka ilahuttavat silm‰‰ ja haihduttavat autiuden tunteen, jota t‰m‰
paikka muuten her‰tt‰‰. Tie kyl‰st‰ takaisin Jerusalemiin (noin 3/4
tunnin matka) kulkee ÷ljym‰en etel‰rinteen ohitse, Josafatin laakson
vieritse. Sen varrella n‰ytet‰‰n paikkaa, jossa Jesus kirosi
hedelm‰ttˆm‰n viikunapuun (Mat. 21:17-19), ja v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ sit‰
edemp‰n‰ puuta, johon Judas Iskariot'in sanotaan hirtt‰ytyneen. L‰hell‰
kaupunkia on vasemmalla puolen tiet‰ huono pikku kyl‰ _Siloah_, jo
edell‰mainitut hautausmaat ja _Absalom'in hauta_. T‰st‰ 40 jalkaa
korkeasta, nelikulmaisesta rakennuksesta mainittakoon ohi mennen, ett‰
juutalaiset astuessaan sen ohitse ovat aina valmiit heittelem‰‰n siihen
kivi‰, osottaen siten inhoansa siin‰ makaavan miehen muistoa kohtaan.
Oikealle puolelle j‰‰ Getsemane, ja Kidronin ojan poikki saavumme
Stefanin portista takaisin kaupunkiin.

L‰htek‰‰mme viel‰kin ulos kaupungista, mutta valitkaamme toinen tie,
joka l‰htee Damaskoksen portilta pohjoista kohti. Heti sen ulkopuolella
n‰emme n.s. _Jeremiaksen kukkulan_, jossa on jotain muutakin
huomattavaa, kuin vaan vuoreen muodostuneet omituiset luolat. Tarina
kertoo Jeremiaksen asuneen jossakin n‰ist‰ luolista ja siell‰
kirjoittaneen ja laulaneen nuo valitusvirtens‰, joissa h‰n ankarasti
ruoskii kansan syntej‰ ja neuvoo synnintunnustukseen ja parannukseen.
Toiset ovat luulleet Golgatan oikeastaan olleen t‰ll‰ m‰ell‰, joka on
nykyisen kaupunginmuurin ulkopuolella.

Muutamain askelten p‰‰ss‰ Jeremiaksen kukkulasta on n.s. _juutalaisten
kaupungin-osa_, pitk‰ rivi kohtuullisen suuria, enimm‰kseen
yksinkertaisia rakennuksia: maahan muuttaneiden juutalaisten asuntoja.
Enin osa juutalaisista asuu, n‰et, kaupungin ulkopuolella. He n‰ytt‰v‰t
jonkin verran kammoavan kaupungin sisustaa, joka on pakanain hallussa.
Sek‰ ulko- ett‰ sis‰puolelta n‰ytt‰v‰t n‰m‰ asunnot hyvin siistilt‰,
joka osottaa juutalaisten pit‰v‰n parempaa huolta puhtaudesta ja
siisteydest‰, kuin kaupungissa asuvaisten arabialaisten ja
turkkilaisten. Juutalaisia sanotaan nyt uusimpain tietojen mukaan
olevan noin 20,000. Suuren ahdingon ja monen vainon t‰hden, jotka
Euroopassa ovat t‰t‰ kansaa kohdanneet, on viime vuosina yh‰ enempi
juutalaisia siirtynyt Jerusalemiin, eik‰ ainoastaan sinne, vaan myˆskin
muihin pyh‰n maan paikkoihin.

Juutalaisten kaupungin-osan vieress‰ l‰nsipuolella on n.s.
armenialaisten kaupungin-osa, jossa muhkea kirkko vet‰‰ puoleensa
matkustavaisen huomiota. Se on pyhitetty vanhemmalle Jakobille, joka
kuoli marttyyrikuoleman Jerusalemissa vuonna 45 j.Kr.

Katseltuamme n‰it‰ juutalais- ja armenialais-asuntoja jatkamme
vaellustamme pohjoiseen p‰in suurta karavaanitiet‰ pitkin, joka vie
Nablukseen eli entiseen Sikem'iin. Astuskeltuamme noin nelj‰nnestunnin
saavuimme suurien _kuningashautain_ luo, jotka ovat oikealla puolen
tiet‰. Ne ovat kokonaan vuoreen hakattuja suuren suuria hautakammioita,
joiden t‰ytyy jokaisessa her‰tt‰‰ mit‰ suurinta huomiota. Katsoja
p‰‰see niihin suurenmoisia leveit‰ kiviportaita myˆten, joiden
askeleet ovat harvinaisen mukavat. Portailta astutaan esipihaan
pienest‰, kapeasta ja matalasta portista. Esipihasta p‰‰st‰‰n itse
hautakammioihin kolmesta eri ovesta, joissa suuret kivet ovat
saranoissa liikkuvina osina. Itse hautakammioiden seiniss‰ on
hakatuissa koloissa sivuilla yksi, kaksi tai kolme sijaa eli penkki‰
vainajien ruumiita varten. Kaikki on viel‰ hyv‰sti s‰ilynyt, jonka
t‰hden siell‰ k‰ydess‰‰n saakin mit‰ selvimm‰n kuvan siit‰, mill‰
tavalla muinoin n‰ill‰ seuduin haudattiin kuolleita. Mink‰ aikaisia
n‰m‰ haudat ovat ja mist‰ israelilaiset saivat niiden mallin, on
mahdoton tiet‰‰. Mutta varmaan niiden synty ulottunee hyvin kauas
taakse p‰in.

Jos sitte astumme edelleen luodetta kohti, tapaamme lukemattoman joukon
vanhoja hautoja, jotka ovat muodostetut seuraavalla tavalla. Ensinn‰ on
vuoreen hakattu ja holvattu etehinen, johon p‰‰st‰‰n hyvin matalasta ja
kapeasta ovesta; se on tavallisesti suljettu kivell‰, joka vieritet‰‰n
auaistessa ulos. Etehiseen menness‰ t‰ytyy useimmiten kulkea
ryˆmim‰ll‰, joka ei ole niink‰‰n helppoa sellaiselle, kuin ei ole
oppinut nˆyryytt‰m‰‰n itse‰ns‰. T‰ss‰ esihuoneessa oli tavallisesti
kivi, jolla ruumis makasi palsamoimis-ajan. Sivuilla ovat itse
hautaluolat vuoreen hakattuina, joihin ruumis siirrettiin palsamoimisen
j‰lkeen. Kun se oli asetettu t‰h‰n sis‰luolaan, muurattiin tavallisesti
luolan suu ainiaaksi kiinni. Haudoissa on enempi tai v‰hempi n‰it‰
ruumiskomeroita perheen suuruuden mukaan. L‰hell‰ hautaa on useimmiten
myˆskin s‰iliˆ, johon sadevesi sai kokoontua. Hautojen ja s‰iliˆiden
asemasta voimme p‰‰tt‰‰ l‰hell‰ olleen myˆskin jonkun huvilan tai
asunnon. Sellaisia huviloita oli arvattavasti suuri joukko l‰hell‰
Jerusalemia, sill‰ varsinkin rikkaat juutalaiset tahtoivat tietysti
asua niin l‰hell‰ pyh‰‰ kaupunkia kuin mahdollista ja toivoivat tulla
kerran sinne haudatuiksi, kun heid‰n vaellusaikansa p‰‰ttyi. Hyvin
luultavasti oli Arimatian Josefilla, joka oli rikas mies ja omisti
Arimatian maatilan eli nykyisen Ramleh'in, myˆskin huvila l‰hell‰
Jerusalemia ja sen vieress‰ kallioon hakattuna hauta, jonka h‰n antoi
Jesukselle. Hyvin luultavaa on myˆskin, ett‰ Jesuksen ruumista ei oltu
viel‰ ehditty sulkea varsinaiseen hautakomeroon, vaan ett‰ se viel‰ oli
etehisess‰, koska palsamoiminen ei viel‰ ollut tehtyn‰. Etehisen
ulko-oven eteen oli "suuri kivi vieritetty", joka huolestutti niit‰
vaimoja, jotka p‰‰si‰is-aamuna riensiv‰t haudalle ennen auringon
nousemista.

Noin kahden tunnin matkan p‰‰ss‰ Jerusalemista on viel‰ yksi hauta,
_Nebi Samvil_ (Samuel'in hauta) muinaisessa Mizpassa, jossa
matkustavaiset myˆskin tavallisesti k‰yv‰t, enimm‰kseen kuitenkin vain
lavean n‰kˆalan t‰hden. T‰m‰ hauta on luoteeseen p‰in kaupungista,
Juudan-vuorten korkeimmassa paikassa, noin 3,000 jalkaa meren pintaa
ylemp‰n‰. Nousu sinne on hyvin vaivaloinen ja paluumatka viel‰
vaivaloisempi. T‰ll‰ retkell‰ vasta saa oikein kokea, mit‰ merkitsee
ratsastaminen raivaamattomalla, kivisell‰, kammottavan vaarallisella
tiell‰, jossa t‰ytyy pelj‰t‰ ratsun kompastuvan mill‰ askeleella
hyv‰ns‰. Suurta vaivaa kuitenkin runsaasti palkitsevat mit‰ avarimmat
n‰kˆalat, joita t‰ll‰ kukkulalla on joka taholla. Raamatullisia
paikkoja, niinkuin Gibea, Ain, Betel j.n.e. sek‰ ÷ljym‰ki, joka meid‰n
t‰‰ll‰ ollessamme v‰lkkyi varsin omituisessa, ihanassa, sinipunervassa
valossa, n‰kyy t‰nne ihan selv‰‰n. Muutamia beduiiniperheit‰ asuu
t‰‰ll‰ hyvin yksinkertaisissa majoissa keskell‰ raunioita. He olivat
hyvin yst‰v‰llisi‰ ja tarjoutuivat katsomaan hevosiamme sek‰ saattamaan
meit‰ hautapaikalle. -- Paitsi ihanoita, avaroita n‰kˆaloja on t‰ll‰
paikalla myˆskin se vieh‰tys, ett‰ sit‰ mainitaan pyh‰ss‰ historiassa
ja ett‰ se kerran oli merkillinen paikka h‰nen t‰htens‰, jonka luullaan
olevan siell‰ haudattuna. Samuelhan oli Israelin suurimpia tuomareita
sek‰ uskollinen ja hurskas Herran palvelija, jonka muistoa eiv‰t
mitk‰‰n huonot teot himmenn‰. T‰ss‰ ei ole oikea paikka esitt‰‰ h‰nen
historiaansa ja merkityst‰ns‰ Israelissa, vaikka se olisikin monin
puolin hyvin opettavainen ja vaikka h‰nen el‰m‰ss‰‰n runsaasti olisi
kaikille soveliaita esikuvia.

Moni luulee t‰t‰ paikkaa oikeaksi _Emaukseksi_, jonne kaksi opetuslasta
astui Jesuksen ylˆsnousemisp‰iv‰n‰, silloin kun Vapahtaja tiell‰
yhtyi heihin, selitti heille kirjoitukset ja teki heid‰n syd‰mmens‰
palaviksi, j‰i heid‰n luoksensa ja leiv‰n siunaamisella ja murtamisella
ilmoitti itsens‰ ylˆsnousseeksi (Luuk. 24:13-35). Matka Jerusalemista
t‰h‰n paikkaan on jotenkin niin pitk‰, kuin evankeelisessa
kertomuksessa mainitaan, nimitt‰in 60 vakomittaa (runsaasti yhden
peninkulman) eli sabbatin matka. Syˆty‰mme kallion alla kuohuvan,
raittiin l‰hteen vierell‰ ev‰it‰mme ja juotuamme viini‰ l‰hdeveden
seassa, vaivaloisesta ratsastuksesta v‰syneiden voimiemme
virkistykseksi, l‰ksimme auringon lasketessa paluumatkalle, joka oli
viel‰ vaivaloisempi, koska h‰m‰r‰ tuli ennen kuin ehdimme kaupunkiin.
Inspehtoori Schneller'in, joka yst‰v‰llisesti oli l‰htenyt oppaaksi
t‰lle retkelle, oli paluumatkalla k‰yd‰ hyvin huonosti, h‰n kun yritti
hevosineen vier‰ht‰m‰‰n alas korkeasta jyrk‰nteest‰. Jumalan
kaikkivaltiaan avulla h‰n kuitenkin pelastui ihan vahingotta;
ainoastaan s‰ik‰hdys vavistutti h‰nt‰ ja meit‰, jotka sen n‰imme
voimatta auttaa h‰nt‰ hiukkaistakaan.

Jos viel‰ mainitsen _Ven‰l‰isten_ kaupungin-osan kaupungin
l‰nsipuolella ja _Moses Montefioren valkoisen turvakodin_ kaakon
puolella, Hinnom'in laakson tuolla puolen, toivon lukijaini saaneen
edes jotakin korvausta, ett‰ ovat seuranneet meit‰ k‰velyill‰mme t‰ss‰
monin puolin merkillisess‰ kaupungissa ja sen ymp‰ristˆss‰.

Mutta erehtyisinp‰ suuresti, jos en puhuisi mit‰‰n siit‰
hyv‰ntekev‰issyys-tyˆst‰, jota t‰ss‰ kaupungissa ja sen ymp‰ristˆss‰
harjotetaan, varsinkin mit‰ tulee Jumalan valtakuntaan ja sen
levitt‰miseen maan p‰‰ll‰. Siihen on minulla sit‰ suurempi syy, kun
meill‰ Jerusalemissa ollessamme oli onni ja ilo p‰‰st‰ pappein
keskustelukokoukseen, jossa, paitsi kolmea saksalaista protestanttista
pappia, jotka nyky‰‰n t‰‰ll‰ tyˆskentelev‰t, myˆskin oli l‰sn‰ pastori
B. Kairosta ja pastori F. Beyrothista ja jonka neuvotteluissa saimme
selon uskonnollisista oloista ja tyˆskentelyst‰ Jumalan valtakunnan
hyv‰ksi t‰ss‰ maassa. T‰ss‰ kokouksessa, johon meit‰ eritt‰in
yst‰v‰llisesti kutsuttiin osallisiksi ja joka kesti useita p‰ivi‰,
k‰siteltiin monta varsin miellytt‰v‰‰ ja opettavaa asiaa sek‰
esitelmiss‰ ett‰ keskustellen. Kaikki kokouksen j‰senet olivat hyvin
innostuneet suuresta tulevaisuudesta, jonka he katsoivat l‰hetystyˆlle
koittavan t‰ss‰ maassa. Ett‰ jotkut lausuivat monta meist‰ liiankin
hyv‰toiveista mielipidett‰ tuhatvuotisesta valtakunnasta, on
selitett‰v‰‰ siit‰, ett‰ heh‰n t‰‰ll‰ juuri tyˆskentelev‰t siin‰
paikassa, joka monen mielest‰ on tuleva mainitun valtakunnan
keskukseksi. Kuitenkin teki syd‰mmellemme hyv‰‰ kuulla lausuntoja,
joissa oli niin paljo toivoa ja uskallusta; ne s‰ilyv‰t minulla aina
el‰vin‰ muistossa ja kiitollisena muistelen n‰iden rakasten veljien
seuraa ja harrasta tyˆskentely‰ Jumalan valtakunnan asioissa. T‰ten
lausun heille myˆskin julkisesti syd‰mmeni sis‰llisen kiitollisuuden,
vaikkapa he kielen t‰hden eiv‰t saisikaan siit‰ tietoa.

Pyh‰ss‰ maassa asuu kolmen eri uskon tunnustajia: muhammettilaisia,
juutalaisia ja kristittyj‰. Kun Arabialaiset vuonna 638 j.Kr. kulkivat
l‰pi t‰m‰n maan, pakottivat he tulella ja miekalla asujamet k‰‰ntym‰‰n
uuteen uskoon. Nykyiset Muhammedin uskolaiset ovat siis niiden
j‰lkel‰isi‰, jotka kuuluivat vanhaan it‰maiseen kirkkoon. --
Juutalaiset taas ovat suurimmaksi osaksi t‰nne viime vuosikymmenin‰
siirtyneit‰ eri maista ja heid‰n lukunsa kasvaa yh‰ kasvamistaan.
Merkit n‰ytt‰v‰t viittaavan, ett‰ t‰m‰ kansa alkaa yh‰ runsaammin
kokoutua is‰ins‰ maahan. Heid‰nkin keskuudessaan tuntuu nykyaikoina
vallitsevan jokin keskistymis-ik‰v‰. Ehk‰p‰ siin‰ lienee jokin alku
raamatullisten ennustusten toteutumiseen l‰himm‰ss‰ tulevaisuudessa,
mik‰li ne koskevat t‰t‰ kansaa, joka on niin monta vuosisataa ollut
hajoiteltuna kaikkiin maihin ja halveksittuna, pilkattuna ja
vainottuna. -- T‰k‰l‰iset kristityt ovat alkuaan kaikki kuuluneet
kreikkalaiseen kirkkoon ja viel‰ nyky‰‰nkin ovat suurimmaksi osaksi sen
j‰seni‰.

Kaikki n‰m‰ kolmen uskon tunnustajat eritt‰in suuresti tarvitsisivat
evankeelisen l‰hetystyˆn apua, koska he eiv‰t tunne totista Jumalaa
eik‰ Jesusta Kristusta, vaan vaeltavat pakanain tavoissa. Mutta
valitettavasti on Turkin hallitus ankaroilla asetuksilla tehnyt
eritt‰in vaikeaksi sen tyˆn muhammettilaisten keskuudessa, jopa melkein
mahdottomaksikin. Sen t‰hden l‰hetystyˆt‰ v‰sym‰ttˆm‰ll‰ innolla
tehd‰‰n paraastaan kreikkalais-oikeauskoisen kirkon ja juutalaisten
keskuudessa.

Jos katsahdamme t‰h‰n suureen Jumalan valtakunnan tyˆhˆn, niin
huomaamme, ett‰ juutalaisl‰hetys on aivan eri haara itsekseen. T‰m‰ tyˆ
vaatii tyˆmiehilt‰ns‰ aivan erityist‰ tyˆtapaa. Sen t‰hden siihen
yksinomaan k‰ytet‰‰nkin sit‰ varten eritt‰in kasvatettuja miehi‰,
joille on opetettu t‰h‰n toimintaan soveltuva tyˆtapa, ja he t‰‰ll‰,
kuten yleens‰ muuallakin, toimivat erill‰‰n muista l‰hetystyˆn
haaroista. Juutalaisl‰hetyksell‰ on monta asemaa: _Jerusalemissa_
20,000:n, _Jaffassa_ 6,000:n, _Safed'issa_ noin 10,000:n ja
_Tiberiaksessa_ 6,000:n juutalaisen keskell‰. L‰hetystyˆt‰ pit‰v‰t yll‰
paraastaan englantilaiset ja skotlantilaiset ja sen p‰‰-johto onkin
Englannissa ja Skotlannissa. T‰m‰n hyvin lavean l‰hetystyˆn
keskuspaikkana on Jerusalem. Siell‰ on eritt‰in sit‰ tarkoitusta varten
rakennettu kirkko, Sionin kirkko, jossa yksi p‰‰pappi ja kaksi
apupappia toimivat. Sit‰ paitsi on sairashuone omine l‰‰k‰reineen, n.s.
_Inquirer house_ ja teollisuus-huone. Jos joku nuori juutalainen mink‰
puutteen pakosta hyv‰ns‰ k‰‰ntyy juutalaisl‰hetyksen puoleen pyyt‰en
p‰‰st‰ kristillisen kirkon j‰seneksi, neuvotaan h‰net "inquirer
houseen", jossa h‰nen aikomustansa ja vilpittˆmyytt‰ns‰ tarkkaan
tutkitaan pitempi tai lyhempi aika. T‰m‰ "inquirer-house", n‰ytt‰‰ siis
olevan jonkinlainen _proselyyttikoti_, sellainen kuin on muun muassa
Tukholmassakin. Kenen huomataan vakavasti ja vilpittˆm‰sti tarkoittavan
tosik‰‰ntymist‰, h‰n saa kauemmin viipy‰ laitoksessa, oppia siell‰
jotakin k‰sityˆt‰, kuulla saarnaa Kristuksesta ja nauttia opetusta.
Kolmen vuoden kuluessa pit‰‰ h‰nen p‰‰tt‰‰, ottaako vastaan kasteen.
Antamatta kastaa itse‰ns‰ hyvin moni luopuu laitoksesta, palaa
uskoveljiens‰ luo jatkamaan s‰‰nnˆtˆnt‰ el‰m‰‰ns‰ ilman mit‰‰n
varsinaista elinteht‰v‰‰, ja ainoastaan v‰h‰inen osa ilmoittautuu
saamaan kasteen opetusta ja tulee kastetuksi. T‰m‰ surettava kokemus
saadaan t‰‰ll‰kin t‰m‰n kansan keskuudessa, joka viel‰ vaeltaa
Mooseksen peite silmill‰ns‰.

Samaa tarkoitusta varten on viel‰ kaksi lasten-kasvatuslaitosta, toinen
poikia ja toinen tyttˆj‰ varten, tyˆhuone vaimoja varten, jossa kˆyh‰t
juutalaisvaimot saavat tyˆt‰ ja ansiota sek‰ saattavat kuulla Jumalan
sanaa.

Hedelm‰t t‰st‰ suurenmoisesta tyˆst‰, joka pystyss‰ pysymisekseen
vuosittain tarvitsee hyvin suuret summat, ovat viel‰ t‰‰ll‰, kuten
kaikkiallakin, v‰h‰iset siihen n‰hden, mit‰ siit‰ on toivottu. N‰ytt‰‰
silt‰, kuin Herran aika ei viel‰ olisi tullut. Syyn‰ t‰h‰n v‰h‰iseen
menestykseen n‰ytt‰‰, sen lis‰ksi, ett‰ Juutalaisilla on kuurot korvat
evankeliumia kohtaan, olevan viel‰ eritt‰in se seikka, ett‰
kristillist‰ l‰hetystyˆt‰ oikein s‰‰nnˆllisesti vastustetaan. Jott'ei
vanhemmat l‰hett‰isi lapsiansa kristillisiin laitoksiin, on Pariisissa
oleva _Alliance israelite_ (Israelilainen yhdistys) perustanut sit‰
varten lastenkodon, jossa sek‰ annetaan kouluopetusta ett‰ myˆskin
opetetaan johonkin elintoimeen, siten vastustaakseen kristinuskon
mahdollista vaikutusta. Pariisilainen _Rothschild_ pit‰‰ t‰‰ll‰
uskoveljilleen yll‰ koulua ja kaunista ‰skenrakennettua sairashuonetta.
ƒskett‰in on myˆskin er‰s juutalainen Mayer alkanut vaikutuksensa,
jonka m‰‰r‰ttyn‰ teht‰v‰n‰ on est‰‰ kristillist‰ l‰hetystyˆt‰
juutalaisten keskuudessa. Mutta sittekin kastetaan joka vuosi muutamia
juutalaisia, joten t‰m‰nkin kansan j‰seni‰ tulee liitetyksi
evankeeliseen kirkkoon. Herran tyˆ edistyy kaikesta vastustuksesta
huolimatta vaikkapa hitaastikin ja monia koetuksia kokien.

Muut l‰hetyspyrinnˆt tarkoittavat yleens‰ ainoastaan _kreikkalaisen
kirkon_ j‰seni‰, s.o. sen kirkon, jonka kirkkokielen‰ on kreikka.
Syyn‰, mink‰ t‰hden l‰hetystyˆ on k‰‰nnetty t‰lle alalle, on se selv‰
kokemus, ett‰ t‰m‰ kirkko sairastaa sek‰ p‰‰ns‰ ett‰ j‰seniens‰
puolesta kuoleman tautia ja luultavasti ennemmin tai myˆhemmin hajoaa.
Kreikkalais-katoolisen kirkon p‰‰miehen‰ on Jerusalemin patriarkka,
joka on Turkin sulttaanin ylip‰‰miehyyden alainen ja jolla on apunansa
synoodi. Jos t‰m‰ patriarkka synoodinensa vilpittˆm‰sti koettaisi
parantaa kirkkoansa, toimittaa seurakunnille uskollisia paimenia,
suojella pahennuksilta, pit‰‰ kuria ja j‰rjestyst‰, varsinkin kouluissa
ja luostareissa, niin ‰skeinen lausunto ei olisi paikallaan. Mutta
patriarkan sanotaan el‰v‰n yhten‰‰n riidassa synoodinsa kanssa ja
riitojen syin‰ lienev‰t yksityis-asiat ja edut. Runsaita koulun ja
kirkon apurahoja k‰ytet‰‰n ihan toisiin tarkoituksiin, ja kansa parka
vaeltaa tiet‰ns‰ ilman totuuden valoa, ilman oppia ja ilman v‰hint‰k‰‰n
aavistusta, mit‰ Kristuksen seuraaminen merkitsee. Munkit ja papit ovat
enimm‰kseen taitamattomia, siveettˆmi‰ ja ahneita, katsovat omaa
parastansa ja mukavuuttansa ja palvelevat ehk‰ kirkkoa, mutta ei
Jumalaa. Niin surettavan kerrotaan tilan olevan t‰ss‰ kirkossa, jonka
t‰hden evankeelinen l‰hetyslaitos paraastaan tyˆskenteleekin sen
j‰senten keskuudessa.

Paitsi kreikkalaista kirkkoa on t‰‰ll‰ myˆskin elinvoimainen haara
vahasta it‰maisesta kirkosta, nimitt‰in _ven‰l‰inen kirkko_. Sekin
tiet‰‰ sisaruskirkossa vallitsevan tilan ja k‰ytt‰‰ vaikutustansa sen
suojelemiseksi perikadosta. N‰m‰h‰n uskonopillisesti ovatkin samalla
pohjalla. Ven‰l‰inen kirkko on osottanut ja yh‰ osottaa suurta
toimi-intoa. Se perustelee luostareja, kirkkoja, pyhiinvaeltaja-majoja
ja kouluja nuorisolle, johon kaikkeen k‰ytet‰‰n suunnattomat summat
rahaa.

Varsinaiset l‰hetystointa harjottavat kirkot ovat kuitenkin
_roomalais-katoolinen_ ja _protestanttinen_. Roomalais-katoolisella
kirkolla on l‰hetystyˆss‰‰n kreikkalais-kristittyjen keskuudessa ollut
monta edullista asianhaaraa, joita sen on menestyksest‰‰n kiitt‰minen,
nimitt‰in: 1) uskonk‰sityksen ja ulkonaisten menojen, sek‰ muodon ett‰
sis‰llyksen, likeinen sukulaisuus t‰m‰n ja kreikkalaisen kirkon
v‰lill‰, 2) runsaat rahavarat, 3) suuri joukko tyˆvoimia, jotka t‰ll‰
kirkolla on k‰ytett‰v‰n‰‰n, ja 4) koko l‰hetystyˆn mainio johto.

Roomalais-katoolinen kirkko Palestiinassa on, p‰in vastoin kuin
kreikkalainen, hyv‰sti j‰rjestetty, varakas ja mahtava; sill‰ on, kuten
kreikkalaisellakin kirkolla, oma neitsyt Mariansa siunauksineen ja
suuri joukko pyhimyksi‰ tarjota avuksi viheli‰isille syntisille heid‰n
h‰d‰ss‰‰n; sill‰ on pyh‰ messu, jota voidaan kuunnella mit‰‰n
ajattelematta, mutta josta kuitenkin kirkon lupauksen mukaan saadaan
siunausta; sill‰ on ulkonaiset tyˆt, joilla voidaan ansaita autuutta,
omat kaavat, joita ulkonaisesti noudattamalla saavutetaan Jumalan
suosio. T‰m‰n kaiken t‰hden saatettaisiin luulla, ett‰ pit‰isih‰n
kreikkalais-kristittyjen suuremminkin m‰‰rin k‰‰nty‰ t‰h‰n kirkkoon,
kuin tosiaan tapahtuu. Ei sellainen k‰‰ntyminen yleens‰ kuitenkaan
tapahdu ilman mit‰‰n ulkonaista, pakottavaa tarvetta. Usein
roomalais-katooliset suorastaan rahalahjoillakin houkuttelevat
kirkkoonsa uusia j‰seni‰; ja rahan ohella k‰ytt‰v‰t he t‰h‰n
tarkoitukseen, kuten muuallakin, miss‰ t‰m‰ kirkko tyˆskentelee
pyrintˆjens‰ eteen, sairashoitoa laupeuden-sisarten ja nunnain kautta,
apua luonnon-antimissa, maksutonta l‰‰kett‰ ja l‰‰k‰rinapua y.m.s. T‰m‰
kirkko tyˆskentelee ulkonaisilla keinoilla eik‰ pid‰ niin suurta lukua
sis‰llisist‰ asioista sielun vapahduksesta, Kristuksen saarnaamisesta.

Kaikessa t‰ss‰ on roomalais-katoolisen kirkon vaikutus, kuten meille
kerrottiin, hyv‰sti j‰rjestetty. Tyˆnjohtajana on patriarkka,
tavallisesti italialainen mies. Koko joukko ulkomaisia ja sik‰l‰ist‰
pappeja, munkkeja ja nunnia, opettajia ja opettajattaria on h‰nen
k‰skyl‰isin‰ns‰. Jo ammoisina aikoina ovat fransiskaanit omistaneet
sik‰l‰isen tyˆalan. Heihin ovat jesuiitit yhtyneet, ja t‰ytyy
tunnustaa, ett‰ tyˆt‰ on heid‰n toimestaan tehty johdonmukaisemmin ja
pontevammin. Vuosi vuodelta on yh‰ suurempi joukko nunnia,
sairaanhoito- ja koulusisaria tullut lis‰ksi, jonka t‰hden ei ole
v‰hint‰k‰‰n puutetta tyˆvoimista.

Antaakseni jotain kuvaa roomalais-katoolisen kirkon toiminnan
kehityksest‰ luettelen ne eri laitokset, jotka on rakennettu ymp‰ri
maata. Itse Jerusalemissa on t‰ll‰ kirkolla suuri _patriarkan palatsi
kirkkoineen_ ja sit‰ paitsi: _fransiskaani-luostari, Josefin sisarien
luostari, Salvator-luostari, Pyh‰n Ludvig'in luostari_ ja _Sionin
sisarien luostari_. Sitte on viel‰ seuraavat pyhiinvaeltajain majatalot:
_Casa nuova, ranskalainen pyhiinvaeltaja-huone, saksalainen
pyhiinvaeltaja-huone, it‰valtalainen pyhiinvaeltaja-huone_, ja seuraavat
kirkot: osa _pyh‰n haudan kirkosta, Annan kirkko, fransiskaani-kirkko,
Sionin sisarten kirkko_. Viel‰ on mainittava: monta jokap‰iv‰ist‰
koulua, kouluveljien seminaari, Sionin sisarten tyttˆin-kasvatuslaitos,
pappisseminaari, poika-lastenkoto, Pater Steinin tyttˆin-kasvatuslaitos,
Pater Steinin poikain-kasvatuslaitos, vanhan patriarkan tyttˆkoulu. --
Jerusalemin ulkopuolella on t‰ll‰ kirkolla kouluja ja luostareja
enimm‰kseen kirkkojen yhteydess‰; niinp‰ _÷ljym‰ell‰_ nunna-luostari
"Pater noster" kirkkoineen, _saksalaissiirtolan_ vieress‰ Betlehem'in
tien varrella nunna-luostari, Betlehem'iss‰ fransiskaani-luostari,
karmeliitti-luostari, veljesluostari, laupeuden sisarten luostari
ja sairashuone, sairashuone _Tantur'issa_, ‰sken rakennettu
koulu, Don-Bellon'in suuri lastenkoto, josta on haaraosastoja
_Ain'issa, Antasch'issa_ ja _Bet Dechm‚l'issa_, luostari
pappisseminaareineen _Betschalassa, Ain-Karim'issa_ kaksi luostaria
tyttˆin-kasvatuslaitoksineen ja kirkkoineen, _Emauksessa_
fransiskaani-luostari kappeleineen, _Latrun'issa_ fransiskaani-luostari,
_Jaffassa_ fransiskaani-luostari ja nunna-luostari sairashuoneineen ja
kirkkoineen, _Gazassa_ fransiskaani-luostari, _Nabluksessa_
fransiskaani-luostari, _Tabor'illa fransiskaani-luostari, jonka kirkko
on _Nain'issa, Tiberiaksessa_ fransiskaani-luostari kappeleineen,
_Kafr Kannassa_ (= Galilean Kaanaassa) fransiskaani-luostari,
_Nazaret'issa_ fransiskaani-luostari, nunna-luostari suurine
tyttˆin-kasvatuslaitoksineen ja pyhiinvaeltaja-huone, _Haifassa_
nunna-luostari ja _Karmel'illa_ fransiskaani-luostari.

Jos tutkimme, mit‰ roomalais-katoolinen kirkko on saanut aikaan
suurenmoisella, hyvin j‰rjestetyll‰ ja hyvin johdetulla
l‰hetystoimellaan, niin t‰ytyy kyll‰ myˆnt‰‰ jotain hedelm‰‰
kasvaneenkin suurista ponnistuksista, joita tyˆhˆn on pantu.
Betlehem'iss‰ lienev‰t tulokset suurimmat, koskapa sen noin 9,000
asujamesta, jotka alkuaan olivat kreikkalais-kristittyj‰, enemm‰t kuin
puolet on k‰‰ntynyt roomalais-katooliseen uskoon. Siell‰ onkin tehty
suurimmat ponnistukset. Jerusalemissa eiv‰t hedelm‰t ole niin n‰kyv‰t,
vaikka seurakunta onkin yh‰ enemm‰n lis‰ytynyt. Roomalais-katoolinen
kirkko, sanottakoon mit‰ hyv‰ns‰, on t‰ss‰ maassa paljon merkitsev‰n‰
voimana. Sen l‰hetystoimi n‰kyy kehittyv‰n yhten‰‰n, ainakin
ulkonaisesti, vaikka t‰m‰n kirkon j‰senet yh‰ enemm‰n lyˆv‰tkin laimin
sis‰llist‰ puolta, el‰m‰‰ Jumalan Pojan uskossa.

Jo ennen, kuin roomalais-katoolinen kirkko alkoi vakavasti harjottaa
l‰hetystointa, laittoi _evankeelinen l‰hetys_ t‰h‰n maahan miehi‰ns‰.
Alun siihen teki englantilaisen kirkon l‰hettysseura, jonka hallussa
viel‰kin on p‰‰toimi evankeeliseen suuntaan t‰ll‰ alalla. T‰m‰
l‰hetystoimi kuuluu Englannin valtiokirkon yhteyteen ja on alistanut
tyˆns‰ sen asettaman piispan valvottavaksi. _Piispa Aleksander'in_
johdolla ensin ja sitte laajalta kuuluisan piispa _Gobat'in_ johdolla
kukoisti t‰m‰ tyˆ. Nyt on tyˆn johtajana _Rev. Blyth_, joka sit‰ ennen
oli arkkidiakoonina Indiassa. H‰nell‰ sanotaan valitettavasti olevan
katoolilaisuuteen taipuva k‰sitys hengellisest‰ eli pappiss‰‰dyst‰ ja
h‰n n‰kyy arvelematta voivan k‰yd‰ kreikkalaisissa jumalanpalveluksissa
pyh‰n haudan kirkossa, olla osallisena kreikkalais-katoolisissa
juhlasaatoissa ja kiirastuorstaina nauttia pyh‰n haudan kirkossa pyh‰‰
ehtoollista kreikkalais-katooliseen tapaan. N‰m‰ johtajan mielipiteet
ovat suuresti vaikuttaneet itse l‰hetystoimen asemaankin, hyvinkˆ vai
pahoin, arvostelkoot muut.

_Church Missionary Society'lla_, joksi t‰m‰ l‰hetys itse‰‰n nimitt‰‰,
on kuusi p‰‰asemaa: _Jaffassa, Jerusalem'issa, Nabluksessa,
Nazaret'issa, Gazassa ja Galt'issa_ Jordan'in it‰puolella. L‰hetyksen
sihteerin‰ on _Rev. L. Hall_, joka asuu Jaffassa. H‰nen suoranaisesti
johdettavanaan on pieni Jaffan seurakunta sek‰ Ramleh'in, Lyddan,
Abud'in ja Haifan asemat, johon seurakuntaan yhteens‰ kuuluu noin 400
j‰sent‰. T‰rkeimp‰n‰ tyˆalana n‰ill‰ asemilla, kuten yleens‰ koko
protestanttisessa l‰hetyksess‰ t‰ss‰ maassa, pidet‰‰n koulua, jossa on
noin 350 oppilasta. Apunaan tyˆss‰ on herra Hall'illa monta opettajaa
ja yksi palestiinalainen pappi, joka saarnaa Jaffan seurakunnassa.
Sit‰ paitsi on seurakunnalla yksi sairashuone ja yksi tyttˆin
kasvatuslaitos. -- Toinen p‰‰asema on Jerusalemissa ja siihen kuuluvia
ala-asemia on _Bet-Sakur'issa_ etel‰ss‰ ja _Ramallah'issa_, joissa on
eurooppalainen l‰hetyssaarnaaja. _Bir-Set'iss‰, Dschifuassa_ ja
_Tajibessa_ pohjoisessa, joissa on noin 300 sielua. N‰ill‰ on
koillispuolella ulkona kaupungista kaunis kirkko, jossa kolme pappia
(kaksi eurooppalaista ja yksi palestiinalainen) palvelee. Kirkon
yhteydess‰ on p‰iv‰koulu ja poikain-kasvatuslaitos (Gobatin koulu, noin
50 oppilasta) opettajaseminaarineen; viimemainitun johtajana on
Basel'in l‰hetys-opiston l‰pik‰ynyt _Rev. Johs Zeller_, joka sit‰
paitsi on arabialaisen kirkon pappina. Valitettavasti on t‰m‰kin
seurakunta pieni eik‰ n‰yt‰ viime vuonna kasvaneen. Kouluopetus ja
kasvatus n‰ytt‰‰ olleen t‰rkeimp‰n‰ toimialana. -- Kolmannella
p‰‰asemalla Nabluksessa on jo monta vuotta oleskellut uuttera
_l‰hetyssaarnaaja Fallscheer_ perheineen. H‰nell‰ on hoidettavana
paitsi omaa seurakuntaansa, jolla on eri kirkko, myˆskin monta
ala-asemaa: _Rafidia, Nusfedschbil, Bed emrin_ ja _Afar_, joissa
arabialaisia opettajia tyˆskentelee. Roomalais-katoolilaiset ovat
tehneet t‰lle tyˆlle paljon haittaa. Mutta kuitenkin on Fallscheer'in
onnistunut Jumalan avulla pit‰‰ koossa seurakuntaansa ja palvella n‰it‰
ihmisi‰ evankeliumin saarnalla. -- Nazaret'iss‰ tyˆskentelee Rev.
Wolters, jonka hoidettavana on noin 300 seurakuntalaista hajallaan
siell‰ t‰‰ll‰ eri paikoissa. H‰nell‰ on Nazaret'issa eri kirkko ja
apuna arabialainen opettaja. H‰nen seurakuntaansa kuuluu viisi
p‰iv‰koulua ja suuri tyttˆin-kasvatuslaitos. -- _Galt'issa_ on
palestiinalainen pappi sek‰ opettaja ja l‰‰k‰ri pienen seurakunnan
hoitajina, ja _Gazassa_ tyˆskentelee _Rev. Huber_.

T‰st‰ n‰kyy, ett‰ Church Missionary Society harjottaa melkoisen suurta
l‰hetystointa. T‰ytyy vain valittaa, ett‰ sen pyrinnˆt ovat viime
vuosikymmenin‰ antaneet v‰hemmin hedelm‰‰, kuin aikaisemmin, ainakin
mit‰ tulee seurakuntalaisten lukuun. Kasvavan nuorison keskuudessa on
tyˆ kuitenkin jatkunut ilman erin‰isi‰ vaikeuksia. Ja on syyt‰ odottaa
ja toivoa, ett‰ Jumalan sanan siemen, jota on kylvetty ja kylvet‰‰n
nuorten syd‰mmiin, on aikanansa kantava hedelm‰‰.

Katsahtakaamme viel‰ _Saksan evankeeliseen l‰hetykseen_, jolla myˆskin
on t‰‰ll‰ tyˆvainio. Sen alku oli hyvin v‰h‰inen, mutta Jumalan
siunauksen kautta on se yh‰ enemm‰n kehittynyt. Jo ensi alusta on se
ottanut p‰‰teht‰v‰kseen nuorison kasvatuksen. Ja siin‰ se ep‰ilem‰tt‰
on osannutkin oikeaan, sill‰ it‰mailla t‰ytyy kansassa ensin her‰tt‰‰
uskonnollisen el‰m‰n harrastusta, ennen kuin mit‰‰n voidaan saada
aikaan. Ja t‰m‰ her‰tys voi helpoimmin tapahtua nuorisossa, joka
yleens‰ helpommin ottaa vastaan vaikutuksia ulkoa p‰in. Jos lapset
saavat pysy‰ vanhempiensa tykˆn‰ ja kotoisten parissa, vaipuvat he
samaan v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen ja penseyteen, joka yleens‰ on t‰m‰n
kansan tuntomerkkin‰ uskonnollisiin asioihin n‰hden. Sen t‰hden on
n‰ille lapsille teht‰v‰ samoin kuin taimille: otettava ne pois
alkuper‰isest‰ paikastaan ja istutettava uuteen, niille eritt‰in
valmistettuun maahan. Tyˆ t‰ytyy alkaa ihan alusta. Sen t‰hden on t‰m‰
l‰hetys perustanut laitoksia, joissa opetusta ja kasvatusta harjotetaan
ihan evankeelisten periaatteiden mukaan. Vakavat evankeeliset perheet,
joissa lapsia kasvatetaan kurituksessa ja Herran nuhteessa, olisivat
t‰ss‰ kyll‰ suuremmaksi hyˆdyksi, mutta mist‰p‰ lˆyt‰‰ sellaisia
perheit‰ t‰ss‰ maassa? L‰hetyksen t‰ytyy sen t‰hden tyyty‰ laitoksiin,
jotka joinkin m‰‰rin korvaavat perheit‰.

T‰ll‰ l‰hetyksell‰ on toistaiseksi kaksi sellaista suurempaa laitosta:
_Syrialainen lastenkoto_ ja _Talitha-kumi_, edellinen poikia, toinen
tyttˆj‰ varten. Betlehem'iss‰ oli ennen viel‰ kolmaskin kasvatuslaitos,
vaan se lopetti vaikutuksensa v‰h‰n seitsem‰tt‰ vuotta sitte, mist‰
syyst‰, en tied‰.

_Syrialainen lastenkoto_ alkoi vaikutuksensa vuonna 1860, jolloin
Syriassa oli suuri vaino kristittyj‰ vastaan, joka juuri antoikin
aihetta sen perustamiseen. _Schneller'in_ nimi liittyy eroamattomasti
t‰h‰n laitokseen, koska h‰n on uhrannut miehuutensa voiman ja
vanhuutensa kokemuksen sen hyv‰ksi. Vanha Schneller, joka viel‰ el‰‰ ja
on 70 vuoden ij‰ss‰‰nkin viel‰ varsin hyviss‰ voimissa, on saanut n‰hd‰
laitoksensa kukoistavan ja kantavan siunausta tuottavia hedelmi‰.
Johtajana hoitaa h‰n viel‰kin koko laitosta. H‰nen poikansa, k‰yty‰‰n
Sveitsiss‰ Grischonan ja Arnoldin pappisseminaarit, on ottanut t‰‰ll‰
inspehtoorin toimen ja uhraa v‰sym‰ttˆm‰n innokkaana kaikki voimansa
laitoksen parhaaksi. Laitokseen otetaan 130-150 lasta, jotka saavat
2:sta 18:teen vuoteen asti olla laitoksessa ja oppia sis‰lukua,
kirjoitusta, luvunlaskua, uskontoa, y.m. Sek‰ k‰sitˆit‰,
puutarhanhoitoa, maanviljelyst‰ ja monenlaista k‰sityˆammattia. T‰t‰
varten on laitoksessa koulu, jossa opetetaan uskontoa t‰rkeimp‰n‰
aineena ja muita koulu-aineita. T‰ytetty‰‰n 14 vuotta saavat lapset
oppia kuka mit‰kin k‰sityˆt‰ oman eri taipumuksensa mukaan. Sit‰ varten
on paja, kirjapaino, savenvalimo ja nikkarin, suutarin, r‰‰t‰lin
tyˆhuoneita y.m., jopa sokeitakin varten eri tyˆhuone, jossa he tekev‰t
kˆysi‰, koreja y.m.s. Kaikki oli meid‰n siell‰ k‰ydess‰mme paraassa
j‰rjestyksess‰; ei voi olla ihmettelem‰tt‰ kyky‰, joka johtajalla
t‰ytyy olla, saadakseen t‰t‰ kaikkea aikaan. Laitosta pidet‰‰n yll‰
vapaatahtoisilla lahjoilla, joita kootaan eri maista noin 60,000
markkaa vuodessa. Useimmat lapset ovat turvattomia, jotka muuten
j‰isiv‰t ihan ilman hoitoa ja vaipuisivat siveelliseen ja uskonnoliseen
kurjuuteen. Laiskuus, valhe ja ep‰rehellisyys ovat p‰‰piirtein‰ kansan
luonteessa, josta t‰m‰ lapsijoukko on koottu. Senp‰ t‰hden tarvitaankin
suuria ponnistuksia ohjatessa heit‰ uutteruuteen, totuuteen ja
rehellisyyteen. Hetket, jotka vietimme syrialaisessa lastenkodossa
rakastettavain, yst‰v‰llisten ihmisten seurassa, jotka olivat oppineet
uhraamaan ja rakastamaan niin suuresti, olivat meille suloiset ja
opettavaiset.

_Talitha-kumi_, joka on noin 20 minuutin matkan p‰‰ss‰ luoteeseen p‰in
Jerusalemista, tyˆskentelee samaa tarkoitusta varten ja samalla tavalla
tyttˆjen, kuin ‰sken mainittu laitos poikien hyv‰ksi. Sit‰ johtavat
Kaiserswerthiss‰ oppineet diakonissat, jotka samalla ovat t‰‰ll‰
opettajinakin. Laitoksessa on tilaa 100-120 oppilaalle; meid‰n
k‰ydess‰mme oli siell‰ 114 tyttˆ‰. Sit‰kin pidet‰‰n yll‰ paraastaan
vapaatahtoisilla lahjoilla. Nyky‰‰n on siell‰ 7 diakonissaa,
rakastettavia ihmisi‰, jotka yst‰v‰llisimm‰sti ottivat meit‰ vastaan.
Tuntui mieless‰ni sangen omituiselta menness‰ t‰h‰n laitokseen ja
n‰hdess‰ n‰it‰ mustia ja vaskiruskeita lastenkasvoja. Meid‰n astuessamme
er‰‰seen luokkahuoneeseen, jossa par'aikaa oli kielitunti, antoi
opettajatar-diakonissa lasten veisata virren. Silm‰ni kyyneltyi ja
mieleeni johtuivat psalmistan sanat: "Nuorten lasten ja imev‰isten
suusta perustit sin‰ voiman vihollistesi t‰hden" (Ps. 8:3). Jumalan
kiitoksen ja ylistyksen kuuleminen pakanuuden ja kurjuuden keskell‰
tekee vaikutuksen, joka ei helposti haihdu. Rukoilevalla mielell‰ ja
syd‰mmest‰ toivottaen, ett‰ Herra siunaisi t‰t‰ laitosta, jossa kaikki
teki niin hyv‰n vaikutuksen, j‰timme sen yst‰v‰llisine "sisarineen".

Viel‰ mainittakoon pieni _diakonissalaitos_ itse Jerusalemin
kaupungissa, jossa myˆskin Kaiserswerthin diakonissat tyˆskentelev‰t
rakkaudella ja uhraavaisuudella, sek‰ _spitaalisten sairashuone_, jota
veljesseurakunnan perustamaa laitosta pidet‰‰n yll‰ paraastaan
Englannista tulevilla varoilla. ƒskenmainittu laitos on kolmen
nelj‰nnestunnin matkan p‰‰ss‰ kaupungista kaakkoon p‰in. Portin p‰‰ll‰,
josta astutaan sis‰‰n on suurilla kirjaimilla sanat "Jesus hilfe"
(Jesus auttakoon). Syyst‰ kyll‰ ne sanat ovatkin siin‰; niiss‰ on
lyhyesti mutta voimakkaasti lausuttuna laitoksen asujanten koko h‰t‰ ja
surkuteltava tila, josta H‰n, ainoastaan H‰n voi auttaa. N‰m‰ asujamet
ovat mahdottomat parantaa mill‰‰n maallisella l‰‰ketaidolla.
Laitoksessa on tilaa 80 sairaalle, miehille ja naisille. Meid‰n
k‰ydess‰mme siell‰ oli ainoastaan 20 sairasta. Johtaja M¸ller,
yst‰v‰llinen, keski-ik‰inen mies, sanoi vapaatahtoista apua tulevan
riitt‰v‰sti laitoksen yll‰pidoksi. H‰n vei meit‰ katsomaan sairaita,
joita oli kumpaakin sukupuolta. He n‰yttiv‰t kurjuudessaan niin
surkuteltavilta, ett‰ sit‰ on mahdoton kuvata: kaikin puolin
rumentuneita ‰‰rettˆmiin asti. He voivat el‰‰ jopa kolmattakymment‰kin
vuotta sen j‰lkeen, kuin tauti tulee n‰kyviin. He tuntevat tuskaa
taudistaan ainoastaan silloin, kuin on hyvin kylm‰ tai hyvin l‰mmin,
vaan muuten heill‰ ei kovia tuskia liene. Lukemattomat l‰‰k‰rit ovat
koettaneet tutkia t‰m‰n taudin luonnetta ja keksi‰ sit‰ vastaan
parannuskeinoa, mutta n‰ihin asti turhaan; se ei huoli mist‰‰n ihmisten
l‰‰ketaidosta. Tuskin sit‰ voidaan edes lievitt‰‰k‰‰n l‰‰kkeill‰. Se
n‰ytt‰ytyy siten, ett‰ joku j‰sen, esim. sormi tai osa nen‰st‰, murenee
pois. Eik‰ tauti ole ainoastaan ruumiillinen, vaan j‰yt‰‰ se myˆskin
sielunlahjoja. Ne, jotka sairastavat t‰t‰ hirmuista tautia, tylsistyv‰t
ymm‰rrykselt‰‰nkin. N‰imme siell‰ muiden muassa 14-vuotisen pojan,
jonka Herra M¸ller sanoi ymm‰rrykselt‰ olevan ainoastaan 4-vuotisen
lapsen kaltaisen. Ja kaikki muutkin n‰yttiv‰t ihan tyls‰mielisilt‰.
Omituista n‰iss‰ spitaalisissa on kuitenkin, ett‰ he voivat k‰sitt‰‰
Jumalan sanaa, evankeliumia ja uskoa Jesukseen Kristukseen, vaikka he
muuten ovat kykenem‰ttˆm‰t ottamaan vastaan opetusta. Siit‰ taaskin
n‰kyy, mitenk‰ Jumalan henki voi vaikuttaa ja miten h‰nen tiens‰ ovat
k‰sitt‰m‰ttˆm‰t kaikille ihmisille. Nyky‰‰n vallalla oleva
spitaalitauti ei ole samaa lajia, kuin tavallisin Jesuksen aikana.
Joskus tosin tavataan viel‰kin sellaista spitaalitautia, mutta
kuitenkin harvoin. Tarttuvaisuuteen n‰hden on viimemainittu pahempi
kuin ensinmainittu, mutta yht‰ parantumattomat ne kumpikin ovat. --
Raskaalla mielell‰ l‰htee matkustavainen t‰st‰ laitoksesta,
viheli‰isten asunnosta, jossa ihmisrakkaus koettaa, Jumalan kiitos,
lievitt‰‰ tuskaa ja vastustaa synnin kammottavia seurauksia.

Jos viel‰ mainitsen, ett‰ myˆskin _Betlehem'iss‰_ ja _Hebron'issa_ ynn‰
niiden haara-osastoissa tehd‰‰n l‰hetystyˆt‰ ja ett‰ siten muutamia
satoja sieluja on koottu sen sanan ymp‰rille, joka "on luja ja voi
opettaa", olen t‰ten piirt‰nyt niin tarkan kuvan kuin mahdollista
protestanttisesta l‰hetystyˆst‰ pyh‰ss‰ maassa. -- Yleens‰ t‰ytyy
puolueettoman tarkastajan tunnustaa, ett‰ t‰ss‰ pieness‰ maassa tehd‰‰n
paljo tyˆt‰ Jumalan valtakunnan levitt‰miseksi. Mutta suuri on
pimeyskin; katseltavan kuvan varjokohdat ovat synk‰t ja hirvitt‰v‰t.
Sielt‰ t‰‰lt‰ pilkist‰‰ valoa ja on syyt‰ toivoa sen levi‰v‰n yh‰
enemm‰n. Yht‰ mustaa kohtaa l‰hetystyˆss‰ en voi j‰tt‰‰ huomauttamatta:
ett‰, n‰et, n‰yt‰‰n tahtovan kilvoitella huonoa kilpailua t‰ll‰kin
alalla, jonka pit‰isi kaikille olla rakkauden ja rauhan tyˆ. Eiv‰tk‰
sit‰ tee yksist‰‰n lahkot, vaan myˆskin eri kirkot suureksi vahingoksi
omalle ja Jumalan valtakunnan edistymiselle. Sen t‰hden en voi olla
t‰t‰ esityst‰ni p‰‰tt‰m‰tt‰ rukouksella, ett‰ Herra antaisi omillensa
enemm‰n rakkautta, enemm‰n suvaitsevaisuutta, enemm‰n rauhaa ja sopua.
Jospa he, jotka tyˆskentelev‰t Herran asian puolesta, aina muistaisivat
Jesuksen sanat h‰nen ylimm‰ispapillisessa rukouksessaan: "En min‰
ainoastaan heid‰n edest‰ns‰ (opetuslasten) rukoile, vaan myˆs niiden
edest‰, jotka heid‰n sanansa kautta uskovat minun p‰‰lleni; ett‰ he
kaikki yht‰ olisivat, niin kuin sin‰ Is‰ minussa olet ja min‰ Sinussa,
ett‰ hekin meiss‰ niin yht‰ olisivat, ett‰ maailma uskoisi Sinun minua
l‰hett‰neeksi" (Joh. 17:20, 21).




III.

Betlehem'iin, Mar-Sabaan, Kuolleelle merelle ja Jordan'ille.


Olemme viipyneet nyt hetkisen Jerusalemissa ja sen l‰histˆss‰ sek‰
muistuttaneet mieleemme joitakuita kohtia sen entisyydest‰ ja
nykyisyydest‰. Kaikkia pyhi‰ muistoja, jotka liittyv‰t t‰h‰n paikkaan,
ei ole helppo kerrassaan lausua; t‰ydellist‰ kuvaa on mahdoton piirt‰‰.
Jokaisen jalansijan sit‰ alaa, jossa muinainen Jerusalem kerran oli, on
Vapahtaja pyhitt‰nyt maallisen vaelluksensa aikana. -- T‰h‰n kaupunkiin
ja l‰histˆˆn pys‰htyminen ei kuitenkaan tyydytt‰isi ket‰‰n t‰‰ll‰
matkustajaa. Joka on n‰hnyt ainoastaan Jerusalemin, tuntee viel‰ hyvin
v‰h‰n "pyh‰‰ maata." Sen t‰hden kiiruhdamme tutustumaan muihinkin
paikkoihin ja valitsemme sit‰ varten ensin etel‰‰n p‰in viev‰n tien.

Jo ensi p‰iv‰n‰ Jerusalemiin tulomme j‰lkeen teimme sopimuksen er‰‰n
synnylt‰‰n hollantilaisen dragomaanin (oppaan) _Williams'in_ kanssa,
ett‰ h‰n opastaisi meit‰ matkalla, jonka aioimme tehd‰ _Betlehem'iin,
Mar-Saban luostariin, Kuolleelle merelle, Jordan'ille_ ja _Jerikoon_.
Matka oli m‰‰r‰tty kest‰v‰ksi kolme p‰iv‰‰, ja pyyd‰n nyt arvoisia
lukijoita seuraamaan meit‰.

Maanantai-aamuna, 21 p:n‰ Huhtikuuta, nousi aurinko ihanan kauniina
tummansiniselle, l‰pin‰kyv‰lle taivaalle. Jo sen ensi s‰teist‰
voi arvata p‰iv‰n tulevan hyvin l‰mpˆiseksi ja kuumuuden ehk‰
rasittavaksikin. T‰m‰ p‰iv‰ oli m‰‰r‰tty l‰htˆp‰iv‰ksi Jerusalemista.
Sen t‰hden nousimmekin hyvin aikaisin valmistautumaan matkalle. Koska
t‰m‰ nyt oli ensimm‰inen matkustuksemme "pyh‰ss‰ maassa", sallittakoon
minun t‰ss‰ v‰h‰n tarkemmin selitt‰‰, miten oikeastaan matkustetaan
t‰ss‰ maassa ja yleens‰ it‰mailla.

Voidaan valita joko ratsastus tai astuminen. Vaunujen tai muiden
ajopelien k‰ytt‰misest‰ ei voi olla puhettakaan, koska ei mit‰‰n
ajoteit‰ ole ja maa lis‰ksi on viel‰ hyvin kivinen. Liikkeest‰ on
syntynyt pikku polkuja, joita myˆten matkustavainen saa neuvotella
eteen p‰in miten paraiten voi. Ratsastukseen voidaan k‰ytt‰‰ kameelia,
aasia tai hevosta; mutta tavallisesti valitaan viimemainittu, koska sen
ulkomuoto on vieh‰tt‰v‰mpi ja sen kulku paljon mieluisempi
ratsastajalle, kuin kameelin. Kameelilla ratsastamisen tekee perin
vastenmieliseksi tuo rasittava hypitys, jonka sen astunta vaikuttaa.
Heikot henkilˆt voivat kameelin selj‰ss‰ tulla merikipeiksikin samoin,
kuin myrskyss‰ kiikkuvalla laivalla. Aasi ei ole yht‰ kest‰v‰inen
pitkill‰ matkoilla, kuin hevoinen, jota paitsi se tavallisesti on
laiska. Hevosia on suuri varasto sellaisissa paikoissa, kuin esim.
Jerusalemissa, joten harvoin joudutaan pulaan. Ne ovat hyv‰sti
harjotettuja, niin ett‰ ratsastukseen tottumatonkin voi turvallisesti
istahtaa satulaan ja ihmeekseen huomata, miten hyv‰sti ratsastus
onnistuu.

Juuri k:lo 8 olivat ratsumme satuloituina Johanniittein majatalon
portaiden edess‰ odottamassa l‰htˆ‰. Matkueeseen kuuluivat yst‰v‰t
von R. ja H., allekirjoittanut, dragomaani Williams, beduiini Ahmed
Muhammed ja noin 14-vuotinen arabialaispoika Abid. Nelj‰ miest‰ istui
satulassa, beduiini, jota tavallisesti sanottiin Hamediksi, astui
jalkaisin, ja poika l‰hetettiin aasin kanssa, joka kantoi meid‰n v‰hi‰
matkatavaroitamme, suorinta tiet‰ Mar-Saban luostariin, jonne meid‰n
oli m‰‰r‰ saapua iltap‰iv‰ll‰. Dragomaanilla oli omituinen p‰‰hine:
kirjava huivi k‰‰rittyn‰ p‰‰n ymp‰ri, hyvin samankaltainen, kuin
beduiinit k‰ytt‰v‰t; varalla oli h‰nell‰ varsin kaunis kaksipiippuinen
pyssy ja omain sanainsa mukaan kolme revolveria sek‰ suuri joukko
patrooneja. Beduiini Hamedilla oli yll‰ kevyt ja yksinkertainen pitk‰
paita, vyˆll‰ vyˆ, jalassa sandaalit ja p‰‰ss‰ tavallinen beduiinin
p‰‰hine: p‰‰n ymp‰ri kierretty huivi, joka oli kolmeen kertaan sidottu
kameelinkarvaisella nauhalla; h‰nell‰kin oli pyssy ja kaksi revolveria.
Saattajamme n‰yttiv‰t siis hyvin sotaisilta. Sit‰ sanottiin
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi sen t‰hden, ett‰ juuri n‰ill‰ seuduin, Kuolleen meren
l‰hitienoilla, vaarallisimmat beduiinit oleskelevat. N‰m‰ beduiinit
ovat aavikon asujamia, jotka muuttelevat paikasta paikkaan, etsien
paraimpia laitumia lammas- ja vuohilaumoilleen, joista he el‰v‰t.
Heill‰ ei ole mit‰‰n vakinaisia asuntoja, vaan oleskelevat he
kuljeteltavissa teltoissa. Heit‰ sanotaan monestikin hyvin
vaarallisiksi matkustavaisille, jonka t‰hden t‰ytyy, voidakseen
turvallisesti matkustaa, hankkia mukaansa joku beduiini, _Abu-Dis'in_
l‰hettil‰s, rosvop‰‰llikˆn, joka asuu Betaniassa eli El-Azarijessa.
Omituiselta tuntuu, ett‰ t‰ytyy hankkia mukaansa rosvo, beduiini,
ollakseen turvassa rosvoilta. Sellainen on kuitenkin maan tapa, josta
ei liene hyv‰ poiketa, jos tahtoo v‰ltt‰‰ vaaraa. Meid‰n beduiinimme ei
suinkaan ollut ryˆstˆnhaluinen, vaan p‰in vastoin hyv‰luontoisin mies,
hyvin kiitollinen kaikkein v‰himm‰st‰kin suosiosta, kuin h‰nelle
osotettiin, ja valmis tottelemaan meid‰n v‰hint‰kin viittaustamme.
Kaikin tavoin koetti h‰n meit‰ palvella, poimi kukkia, piti hevoisia,
nosteli meit‰ alas satulasta y.m. Selv‰‰n n‰kyi kaikesta, ett‰ h‰n ei
ollut ensi kertaa vierasten parissa.

N‰in varustautuneina tuli meid‰n nyt l‰hte‰ matkalle, joka oli meille
ihan uusi. Me olimme t‰h‰n asti matkustaneet rautatiell‰,
hˆyrylaivoilla ja vaunuilla; nyt t‰ytyi ratsastaa. Sit‰ jaloa taitoa
olimme tosin jo eilisp‰iv‰n iltapuolella koettaneet koko kolme tuntia
ja siit‰ huvituksesta hyvin v‰syneet; mutta nyt oli kolmena p‰iv‰n‰
kunakin ratsastettava monta peninkulmaa paahtavassa kuumuudessa.
Kuitenkin t‰ytti syd‰mmi‰mme uskalluksella se suloinen toivo, ett‰
saisimme n‰hd‰ ja l‰helt‰ katsella uusia, vaikka tosin kirjoista
tuttuja pyh‰n maan seutuja ja paikkoja.

Ensinn‰ k‰vi matkamme _Betlehem'iin_, johon niin likeisesti liittyy
monta kristitylle jo aikaisemmasta lapsuudesta asti pyh‰‰ muistoa.

Kun kaikki oli j‰rjestyksess‰ ja me istuimme satulassa, ratsastimme
ulos Jaffan portista, jossa muutamia turkkilaisia sotamiehi‰ unisina ja
unteloina poltteli sikaariansa. Tuntuipa oikein suloiselta p‰‰st‰
aamuhetken‰ pois h‰lisev‰st‰ ja likaisesta kaupungista hengitt‰m‰‰n
raitista aamu-ilmaa. Senp‰ t‰hden matkakumppanini tuota pikaa
aloittivatkin saksalaisen hengellisen laulun iloisen mielialansa
osoitteeksi. Kaikki muistutti mieleeni matkoja, joita Israel muinoin
teki t‰h‰n kaupunkiin ja sielt‰ pois kulkien suurissa joukoissa ja
virkist‰en mielt‰ns‰ pyhill‰ virsill‰ Jumalan kunniaksi, joista
muutamia on viel‰kin tallella psalttarissa. Matka k‰vi linnan ohitse,
joka j‰i vasemmalle puolen, rinnett‰ alas _Hinnom'in laaksoon_, jossa
n.s. _Sulttaanin puro_ juoksee, ja sen vieritse t‰m‰n hyvin syv‰n
laakson poikki. T‰ss‰ lienee se paikka, jota raamatussa sanotaan
_Gehennaksi_ ja jossa Jesuksen aikana poltettiin kaikki lika, jonka
t‰hden siell‰ paloi ainainen tuli, jota Jesus vertasi "helvetin"
tuleen. Kummallakin puolen tiet‰, jota ratsastimme edelleen, on
tuuheita lehtipuita, varsinkin ˆljypuita, jotka antoivat mieluista
varjoa paahtavassa kuumuudessa. T‰m‰ puoli Jerusalemin l‰histˆ‰ ei
suinkaan n‰yt‰ autiolta, vaan p‰in vastoin tekee matkustavaiseen
miellytt‰v‰n vaikutuksen. Oikealle puolen j‰‰ Mooses Montefioren
turvakoti, valkoinen rakennusryhm‰, joka matkan p‰‰st‰ n‰ytt‰‰ sangen
siev‰lt‰.

Jerusalemin ja Betlehemin v‰lill‰ on yksi niist‰ kolmesta
kunnollisesta, vaunuilla kuljettavasta tiest‰, kuin nyky‰‰n on "pyh‰ss‰
maassa", muut kaksi ovat Jaffasta Jerusalemiin ja Haifasta Nazaret'iin.
Me, kuten jo mainittiin, olimme kuitenkin valinneet ratsastuksen
Betlehemin matkalle. Alkumatkasta emme kulkeneetkaan maantiet‰, vaan
ratsastimme n.s. _Temppelisiirtolan_ kautta, jossa er‰‰ll‰ Saksasta
tulleella lahkolla "_templareilla_", joiden p‰‰miehen‰ on er‰s Hofmann,
on noin 30 kaunista rakennusta kukka- ja puutarhoineen, jotka kaikki
osottavat heid‰n olevan toimeliasta, siisti‰ ja uutteraa v‰ke‰. --
Siten ratsastimme laulellen ja iloisella mielell‰ rakennuksen ohitse
toisensa per‰st‰, kunnes saavuimme kukkulan juurelle, jonka p‰‰ll‰ on
luostari _Mar-Elias_. Se on kauvas-n‰kyv‰ll‰ paikalla ja vet‰‰
puoleensa matkustavaisen huomiota. Luostari j‰‰ vasemmalle puolen
tiet‰. Sen kerrotaan olevan siin‰ paikassa, jonne mahtava
parannussaarnaaja Elias vanhan liiton aikana pakeni julman Isebel'in
vihaa ja jossa Herran enkeli ruokki h‰nt‰, kun h‰n oli v‰symyksest‰ ja
n‰l‰st‰ n‰‰ntym‰ss‰ (1 Kor. 6:19.) Vuorelta, jossa luostari sijaitsee,
on avara n‰kˆala. Taakse, pohjan puolelle, on j‰‰nyt Jerusalem
ymp‰ristˆineen, josta _Nebi Samvil_, Samuelin hauta, n‰kyy t‰nne
korkeuteen; id‰ss‰ n‰kyy Juudan er‰maa jylhine, paljaine vuorineen ja
laaksoineen; et‰‰lt‰ pilkottaa Kuolleen meren mustansininen vesipinta
ja sen takaa Moab'in maan vuoret. Edess‰, etel‰n puolella, kohoaa
Betlehem valkoisine rakennuksineen ja vihreine pengermineen, jotka
n‰kyv‰t ˆljypuiden tuuhean lehdistˆn l‰vitse. Kaikki yhdess‰ vaikuttaa,
ett‰ ratsastus ei tunnu niin vaivaloiselta eik‰ kuumuuskaan niin
rasittavalta. Ymp‰ristˆ ja matkan tarkoitus t‰ytt‰v‰t syd‰mmen ja
ajatukset niin kokonaan, ett‰ vaiva ja v‰symys ovat unhotuksissa.

Noin puolen tunnin matkan p‰‰ss‰ Mar-Eliaksesta on kuuluisa
pyhiinvaellus-paikka, jota sek‰ kristityt ja juutalaiset ett‰
muhammettilaiset pit‰v‰t kunniassa. Kaikkein n‰iden uskokuntien j‰seni‰
vaeltelee sinne. Siell‰ on oikealla puolen tiet‰ vanha, pieni rakennus,
jonka valkoinen v‰ri jo on harmaantunut vanhuudesta. Kaarikatto sen
p‰‰ll‰ muistuttaa it‰maista rakennustapaa. Se on rakennettu Israelin
kanta‰idin _Rakel'in_ muistoksi, jonka haudan luullaan olevan siin‰;
sen t‰hden sanotaankin sit‰ rakenusta Rakel'in haudaksi. T‰ss‰ johtuu
matkustavaisen mieleen ajat, jotka ovat jo ammoin kuluneet, ja h‰n
muistaa kertomuksen 1 Mos. 35 luvussa, jonka 19 v‰rsyss‰ sanotaan:
"Niin kuoli Rakel, ja h‰n haudattiin Efratin tien viereen, se on
Betlehem." H‰nen kuolemansa tapahtui silloin, kun h‰nelle oli syntynyt
nuorin poika Benjamin. "Ja Jakob pani patsaan h‰nen hautansa p‰‰lle;
t‰m‰ on Rakelin haudan patsas hamaan t‰h‰n p‰iv‰‰n asti." T‰m‰ paikka
on erityisess‰ kunniassa juutalaisten kesken, jotka k‰yv‰t siell‰
jonkun kerran kuukaudessa itkem‰ss‰. Muina aikoina on rakennus
tavallisesti suljettuna, mutta avataan niiksi ajoiksi. -- Johtuu
mieleen myˆskin toinen raamatunpaikka, Mat. 2:18, jossa sanotaan:
"Raamassa on ‰‰ni kuulunut, suuni valitus, itku ja iso parku; Rakel
itkee lapsiansa ja ei tahtonut itse‰ns‰ antaa lohdutettaa, ett'eiv‰t he
ole." T‰m‰ lausunto oli seuraus suuresta lasten murhasta, jonka Herodes
pani Betlehemin seuduilla toimeen kohta Jesuksen syntym‰n j‰lkeen,
saadakseen, jos mahdollista, pienen Jesuslapsenkin surmatuksi. -- Koko
t‰ll‰ matkalla tulee ep‰ilem‰tt‰ myˆskin muistiin aikaisimmassa
lapsuudessa luettu, yksinkertainen, mutta ihanan kaunis kertomus
tiet‰j‰in matkasta merkillisen t‰hden johdolla Betlehemiin
kunnioittamaan ‰sken syntynytt‰ juutalaisten kuningasta, jonka syntym‰
heille oli huomautettu ilmestyksen kautta (Mat. 2.)

Pyh‰ historia levitt‰‰ siis omituista valoa yli t‰m‰n seudun.
Matkustavainen mielell‰‰n viiv‰ht‰‰kin n‰iss‰ muistoissa, jotka, mit‰
kauemmin niit‰ tarkastelee, sit‰ miellytt‰v‰mpin‰ avautuvat sielun
silm‰in eteen. Iloisella mielell‰ saapuu h‰n Betlehemiin, johon
paikkaan liittyy suloisimpia, pyhimpi‰ muistoja. Niin oli ainakin
meill‰ koko matkan, joka kesti ainoastaan noin kaksi tuntia. Tien
pituus on siis peninkulman paikoilla.

V‰h‰n j‰lkeen kello 10:n saavuimme perille kaupungin luo, joka on
korkealla m‰ell‰, ymp‰rill‰ rehevi‰ vainioita sek‰ puu- ja kukkatarhoja.
Jo ensi katsauksella t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ t‰m‰ kaupunki on
vieh‰tt‰vimpi‰ kaikista "pyh‰n maan" paikoista. Itse asema ja rikas
kasvullisuus kaikkialla ymp‰rill‰ tekev‰t, ett‰ kaupungin ulkomuoto
niin vieh‰tt‰‰. Sen t‰hden olikin sis‰‰n ratsastaessa mieless‰mme mit‰
iloisimpia toiveita; mutta heti portilta sis‰‰n p‰‰sty‰ haihtuivat
kaikki luulokuvat. It‰mainen kurjuus tuli t‰‰ll‰kin heti n‰kyviin.
Siivoton likaisuus vallitsee kaikkialla Betleheminkin ahtailla
kaduilla. T‰ss‰ kaupungissa, jonka valkoisiksi rapatut huoneet
enimm‰kseen ovat yksikerroksiset, sanotaan olevan l‰hes 9,000
asujanta, kaikki kristittyj‰, suurimmaksi osaksi kreikkalais- tai
roomalais-katoolilaisia. Ainoastaan muutamia satoja protestantteja on,
ja heill‰ oma kokoushuone, mutta ei t‰ll‰ kertaa omaa sielunpaimenta,
koska se, joka heill‰ oli viimeksi ollut, oli noin vuosi sitte kutsuttu
Kˆln'iin Saksanmaalle.

Me laskeuduimme ratsuiltamme maahan l‰hell‰ _Syntym‰kirkkoa_,
saadaksemme niin pian kuin mahdollista n‰hd‰ sen merkillisyydet. T‰m‰
kirkkohan tietysti on se paikka, joka paraiten vet‰‰ puoleensa
matkustavaista. Heti kokoutui ymp‰rillemme tunkeileva lapsijoukko,
poikia ja nuoria miehi‰, jotka kaikki myˆskentelev‰t meille teoksiansa,
paraastaan ˆljypuusta ja perlemosta tehtyj‰. Heill‰ n‰ytti olevan
tavaton kyky kaupitella niit‰, enimm‰kseen arvottomia tavaroita, ja
pyyt‰‰ niist‰ moninkertaista hintaa. Mist‰ he ensin pyysiv‰t koko
frankkia kappaleelta, myˆtiin sitte kuitenkin nelj‰nnest‰ osasta ja
v‰hemm‰st‰kin. Niin tunkeilevia he olivat, ett‰ meid‰n t‰ytyi v‰kisin
pelastautua heid‰n k‰sist‰‰n ja rient‰‰ kirkkoon, jonka ovi muuten
olisi kohta suljettu. Se ovi on hyvin matala ja kapea, ja muutenkin on
koko sis‰‰nk‰yt‰v‰ hyvin yksinkertainen. Meille kerrottiin, ett‰ ovi on
tehty niin ahtaaksi sen t‰hden, ett‰ ei kukaan voisi ratsastaen p‰‰st‰
sis‰‰n saastuttamaan temppeli‰. Luultavasti voisi sellaista tapahtuakin
t‰ss‰ maassa, jossa tuskin on mit‰‰n j‰rjestyksen pitoa. -- Astukaamme
kirkkoon! Ensi silm‰yksell‰ huomaamme sen ikivanhaksi basilikaksi,
jonka rakennusmuoto on ehk‰ 4:lt‰ vuosisadalta. Siin‰ on viisi laivaa.
Sivulaivat ovat isoilla pilareilla erotetut p‰‰laivasta ja kuori
rumalla kivimuurilla muusta kirkosta. Pilarein muodosta voidaan
aavistaa niiden kerran olleen jonkun pakanallisen temppelin
koristuksina. Koko sisus ei vaikuta v‰h‰‰k‰‰n suurenmoisesti.
J‰‰nnˆksi‰ mosaikkimaalauksista, joissa on ollut kuvattuina tapauksia
raamatusta ja kirkkohistoriasta, on muistoina kirkon muinaisesta
kauneudesta. Mainitun muurin takaa alkaa roomalais-katoolisen kirkon
omistusoikeus. Fransiskaani-munkki tuli luoksemme, vahakynttilˆit‰
k‰dess‰, joita h‰n sytytti ja antoi yhden kullekin meist‰, ett‰ siten
tulisi valaistuksi sen paikan pimeys, johon pyrimme. Meid‰n oli n‰et
astuttava alas kapeita, pimeit‰ rappusia siihen paikkaan, jossa
Jesuksen luullaan syntyneen. Se on vaja, lattia kivest‰, keskell‰
suuri, kallis hopeat‰hti osottamassa suurta tapausta. Ainiaan palavat
kalliit lamput valaisevat luolan, niin ett‰ n‰kee lukea
kultakirjaimiset sanat: "_Hic de virgine natus est Christus" (t‰ss‰
Kristus syntyi neitseest‰.) Ihan sen paikan vastap‰‰t‰ n‰ytet‰‰n
seime‰, johon Jesus laskettiin kapaloihin k‰‰rittyn‰. Muiden
merkillisyyksien joukossa n‰ytet‰‰n kammiota, jossa pyh‰ Hieronymus
(k. 30 p. Syysk. v. 420) lep‰‰ y.m. -- Toisessa kirkossa, joka on
n‰iden takana ja yleens‰ paljon yksinkertaisempi ja sievempi, veti
huomiotamme puoleensa saarnatuoli, joka oli koristettu kaikkein
kauneimmilla, katoolilaisen munkin tekemill‰ ˆljypuuleikkauksilla. Ne
kuvaavat kohtauksia Jesuksen aikaisimmasta el‰m‰st‰.

K‰yty‰mme Syntym‰kirkossa k‰vimme myˆskin pienemm‰ss‰ katoolilaisessa
kappelissa, joka on l‰hell‰. Siit‰ kerrottiin meille, ett‰ se on
rakennettu er‰‰seen paikkaan, jossa neitsyt Maria -- katoolilaisen
tarinan mukaan -- imetti Jesus-lasta ja johon pisara maitoa putosi
maahan. Ei sen ulko- eik‰ sis‰puolessa ole mit‰‰n huomioon pantavaa.
Katoolilainen nunna myˆskenteli siell‰ n.s. "maitokivi‰", jotakin
valkeaa kive‰, joita hedelm‰ttˆm‰t vaimot ostavat ja kantavat
tenhokaluina. Tuo ei meit‰ vieh‰tt‰nyt; me l‰ksimme pois, inhoten
ep‰pyhyytt‰, joka ulkonaisesti koristautuu kristillisyydell‰,
Palatessamme pitkin kapeita, likaisia katuja, kerj‰‰vi‰ lapsia
kaikkialla ymp‰rill‰mme, astuimme koulun ohitse, josta juuri tuli ulos
suuri joukko poikalapsia kaksittain opettajansa kanssa, joka
yst‰v‰llisesti tervehti meit‰. Puhtaus ja j‰rjestys n‰yttiv‰t
vallitsevan siin‰ joukossa. Lapset olivat iloisia, terveit‰ ja hyv‰‰n
kuriin totutettuja, joten he tekiv‰t meihin eritt‰in hyv‰n vaikutuksen.

Ostettuamme muutamia pikku kaluja er‰‰lt‰ kauppiaalta, joka,
merkillist‰ kyll‰, puhui v‰h‰n saksaa, jota oli oppinut matkoillaan
Euroopassa, sˆimme aamiaista tai p‰iv‰llist‰, miksik‰ sit‰ sanon,
avonaisessa ravintolassa, joka monin puolin oli oikea siivottomuuden
mallikuva. Se oli juuri sen s‰‰nnˆttˆm‰n torin laidassa, joka on
Syntym‰kirkon edess‰. Dragomaani oli hyvin matalalle pˆyd‰lle, ehk‰p‰
ainoalle, kuin koko ravintolassa oli, latonut kaikki, mit‰ oli meit‰
varten tuonut Jerusalemista: muutamia paistettuja kyyhkysi‰, paistetun
kanan, kylmi‰, kovaksi keitettyj‰ munia y.m. Sek‰ suuren appelsiinin
kullekin j‰lkiruuaksi. Lasi Betlehem'in viini‰ t‰ytyi tietysti myˆskin
olla ruokavarain joukossa. Aterioimistamme katselemassa oli suuri parvi
kaupungin nuorisoa, jota se n‰ytti eritt‰in huvittavan, jos saa p‰‰tt‰‰
alinomaisesta naurusta, jolla he lyhenteliv‰t ruokailuamme.

Ennen kuin l‰hdemme Betlehemist‰, t‰ytyy minun johtaa mieleen suuret
muistot, jotka t‰ss‰ paikassa aina kajastavat matkustavaisen edess‰ ja
vastustamattomalla voimalla tulevat esiin lev‰ht‰ess‰. -- Jo lapsuuden
aikana iloisen joulujuhlan p‰ivin‰ sek‰ kˆyh‰ss‰ ett‰ rikkaassa
kodissa, kun joulukuusen kynttil‰t on sytytetty, on jokainen
ajatuksissaan siirtynyt Betlehemin talliin seimen luo ja hengess‰
katsellut pikku lasta, Jumalan poikaa, joka t‰ss‰ kaupungissa otti
ihmisluonnon, tuli veljeksemme, ihmislapseksi, antamaan meille sit‰
sanomattoman suurta oikeutta, ett‰ me tulemme Jumalan lapsiksi. Kuvat,
jotka olemme itsellemme luoneet, ovat aivan kirkkaat ja puhtaat, niin
ihanteelliset ja suloiset. N‰iden unikuvien muistot valtaavat t‰ss‰
paikassa ep‰ilem‰tt‰ jokaisen matkustavaisen. Tosin on totta, ett‰
todellisuus ei edes sinne p‰ink‰‰n vastaa mielikuvia; mutta kaikissa
tapauksissa voidaan iloita, ett‰ on kerrankin oltu siin‰ paikassa, jossa
suuri, koko maailmaa muodosteleva tapaus tapahtui. Historialla on t‰ss‰
hiljaisessa ja v‰h‰isess‰ Judean kaupungissa ollut niin sanoaksemme
k‰‰nnekohta, joka kajasti jo vanhan testamentin ennustajille ja
pukeutui t‰ksi ennustukseksi: "Ja sin‰ Betlehem Efrata, joka v‰h‰inen
olet Juudan tuhanten seassa, sinusta on minulle se tuleva, joka
Israelissa on hallitsija oleva, jonka ulosk‰ymys on ollut alusta ja
ijankaikkisuudesta" (Mika 5:1.)

T‰nne kerran vaelsivat tiet‰j‰t it‰iselt‰ maalta monen puutteen ja
vaaran l‰vitse osottamaan kuninkaallista kunnioitusta Jesukselle
Kristukselle. Raamatullisten henkilˆiden: _Saulin ja Davidin,
Jeremiaksen, Rakelin ja Ruthin_ nimet liittyv‰t eroamattomasti t‰h‰n
paikkaan. Kukapa kristitty ei Betlehemiss‰ k‰ydess‰‰n el‰v‰sti
muistaisi kaikkia n‰it‰ ja heid‰n el‰m‰ns‰ tyˆt‰ Jumalan armon
taloudessa! Sen t‰hden t‰m‰n nyt yksinkertaisen ja monin puolin
huononp‰iv‰isen kaupungin kuva kiintyykin haihtumattomasti mieleen ja
muistoon.

Rasittavassa puolip‰iv‰n helteess‰ heti k:lo 1:n j‰lkeen l‰ksimme
Betlehemist‰, koska viel‰ oli noin 3 tunnin matka Mar-Saban luostariin,
johon aioimme pys‰hty‰ seuraavaksi yˆksi. Matka alas vuoren rinnett‰,
jonka p‰‰ll‰ Betlehem on, k‰vi ensin kauniiden hedelm‰puistojen ja
kukkatarhojen v‰litse. Sievi‰ vainioitakin oli ymp‰rill‰mme ja niiden
rehev‰ kasvullisuus osotti maanlaadun voimaa. Kaikki teki hyv‰n
vaikutuksen, ja hiljaisen nautintorikkaan hetken meille siten valmisti
kes‰n t‰yteen kauneuteen pukeutunut luonto. Matkakumppaneissani n‰kyi
el‰v‰n eritt‰in suuri halu koota muistoksi kukkia, joista kauneimmat
kasvoivat korkealla pengerm‰ll‰ tien varrella. Hyv‰luontoinen "Hamed"
koetti tavallaan olla siin‰ apuna. T‰ss‰ kukkain poiminnassa hukkui
toht. H:lta keppins‰, kun h‰n sill‰ koetti urkkia kukkia pengerm‰lt‰.

Noin 1/4 tunnin matkan p‰‰ss‰ kaupungista levisi silm‰imme eteen
ruohoketo, jota dragomaani sanoi siksi paikaksi, jossa paimenet
kaitsivat laumaansa sin‰ merkillisen‰ yˆn‰, kuin Jesus syntyi
Davidin kaupungissa, joksi Betlehemi‰ myˆskin sanottiin. Sen
evankeelis-historiallisen tapauksen muisto levitti taas omituista,
ihanaa valoa yli t‰m‰n paikan. Siin‰h‰n siis olivat enkelit ja taivaan
sotajoukko kerran liidelleet ilmassa. Lukemattomia ˆit‰ olivat paimenet
sit‰ ennen vartioineet siell‰ laumaansa odotellen auringon nousua,
jolloin heid‰n vaarallinen ja vaivaloinen tyˆns‰ loppui, eik‰ mik‰‰n
merkillinen tapaus ollut heid‰n rauhaansa keskeytt‰nyt. Heit‰ kenties
oli silloin t‰llˆin s‰ikytt‰nyt jonkun pedon kiljunta, joka uhkasi
heid‰n laumaansa; mutta sitte oli taas kaikki hiljaista ja rauhallista.
Mutta t‰n‰ yˆn‰ keskeytti hiljaisuutta taivaallinen ilmestys. Enkeli
tuli alas ja julisti heille: "ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ, sill‰ katso, min‰
ilmoitan teille suuren ilon, joka tuleva on kaikelle kansalle: teille
on t‰n‰ p‰iv‰n‰ syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra, Davidin
kaupungissa. Ja t‰m‰ on teille merkiksi: Te lˆyd‰tte lapsen kapaloituna
makaavan seimess‰. Ja kohta oli enkelin kanssa suuri taivaallisen
sotav‰en joukko, jotka kiittiv‰t Jumalata ja sanoivat Kunnia olkoon
Jumalalle korkeudessa, ja maassa rauha, ja ihmisille hyv‰ tahto!"
(Luuk. 2.) T‰m‰ paikka on siis muistorikkaimpia, ja se v‰ltt‰m‰tt‰
vet‰‰ puoleensa matkustajan koko huomion. -- Johtuipa meille t‰ss‰
mieleen myˆskin pieni paimenpoika David, jonka profeetta Samuel voiteli
Israelin kuninkaaksi. Ehk‰ oli h‰nkin kaitsessaan is‰ns‰ lampaita
monesti k‰yskennellyt juuri t‰ss‰ paikassa, vieden lampaita viheriˆille
laitumille, joita t‰‰ll‰ oli runsaasti.

Seutu, jota sitte ratsastimme, tuli, mit‰ edemm‰s ehdimme, sit‰
paljaammaksi, jylhemm‰ksi ja vuorisemmaksi. Rinteet olivat hyvin
jyrk‰t, niin ett‰ meid‰n t‰ytyi aina v‰list‰ laskeutua ratsuiltamme
maahan, ett'emme syˆksyisi noihin syvyyksiin. T‰ll‰ tiell‰ tapasimme
ensin muutamia paimenia, jotka olivat puetut valkoisiin
lammasnahkoihin, karvapuoli ulosp‰in, ja n‰yttiv‰t hyvin
vastenmielisilt‰ ja hirvitt‰vilt‰ pitkine pyssyineen, joita he
kantoivat olkap‰ill‰ns‰. Heid‰n lammas- ja vuohilaumansa k‰yskenteliv‰t
siell‰ jyrkill‰ vuoren rinteill‰, jotka olivat suurimmaksi osaksi
paljaat. Laidun ei suinkaan ollut runsas, ainoastaan sielt‰ t‰‰lt‰
saattoivat elukat ehk‰ lˆyt‰‰ jonkun ruohonkorren tai pienen
puuntaimen. T‰‰ll‰ me myˆskin ensi kerran koko matkallamme tapasimme
beduiineja, jotka olivat pystytt‰neet leirins‰ juuri meid‰n
kuljettavamme tien varrelle. Heid‰n telttansa olivat mustista,
repaleisista kangaskappaleista, jotka seip‰ille sovitettuina h‰ilyiv‰t
ilmassa. Ehk‰ ne sent‰‰n voivat hiukan suojella auringon paahteelta
sek‰ sadeaikaan sateelta. Elukoita oli syˆm‰ss‰ siell‰ t‰‰ll‰ leirin
l‰hell‰. N‰iden ihmisten el‰m‰ n‰ytti olevan t‰ydellist‰ luonnon
el‰m‰‰. Kaikki perheen j‰senet asuivat yhdess‰, niin sanoaksemme saman
katon alla, el‰inten kanssa t‰ydellisimm‰ss‰ rauhassa, sovussa ja
yst‰vyydess‰. Kˆyhyys, kurjuus ja lika n‰yttiv‰t vallitsevan noissa
n.s. teltoissa. Miehill‰, vaimoilla ja suuremmilla lapsilla oli
yll‰‰n rikkin‰isi‰ vaatteita, juuri sen verta, ett‰ ruumis paraiksi
peittyi, mutta pienemm‰t lapset olivat ja eliv‰t paratiisin puvussa ja
viattomuudessa. -- Usein ovat n‰m‰ aavikon asujamet hyvin pahat, h‰ijyt
ja vihamieliset matkustaville muukalaisille, jonka t‰hden t‰ytyy olla
varoillaan heid‰n hyˆkk‰yksi‰ns‰ vastaan. Tavallisesti he vaativat
matkustavaisilta lunnaiksi rahaa ja, jos eiv‰t saa niin suurta summaa,
kuin vaativat, ryˆst‰v‰t heid‰t niin puhtaiksi, ett‰ eiv‰t j‰t‰ edes
vaatteitakaan ylle, niin ett‰ matkustavainen saa sitte paratiisin
puvussa etsi‰ apua sivistyneilt‰ ihmisilt‰. Henke‰ he tavallisissa
oloissa harvoin riist‰v‰t uhreiltansa. Prof. Orelli kertoo "pyh‰n maan"
esityksess‰‰n tapauksen, joka saakoon t‰ss‰ tilaa sen valaistukseksi,
mit‰ edell‰ on sanottu. -- Er‰s saksalainen pappi l‰ksi matkustelemaan
t‰ss‰ maassa. Kˆyhyytens‰ t‰hden h‰n ei voinut hankkia itselleen
dragomaania eik‰ suojelusta, vaan astuskeli h‰n ihan yksin‰‰n, laukku
selj‰ss‰. Jerikon seuduilla hyˆkk‰siv‰t h‰nen p‰‰llens‰ beduiinit,
riistiv‰t h‰nelt‰ kaikki, yksin v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t vaatteetkin, niin
ett‰ h‰n oli tyhj‰ kuin taivaan lintu. J‰‰ty‰‰n ilman matkarahoja ja
vaatteita istahti h‰n kivelle ja alkoi rohkeasti ja iloisesti veisata
kovalla ‰‰nell‰ virtt‰ uskonsa vahvistukseksi, Usko Herraan Jesukseen
antoi h‰nelle rohkeutta ylist‰‰ t‰ss‰kin surkuteltavassa tilassaan
Jumalaa. Beduiinit siit‰ niin oudostuivat, ett‰ luulivat h‰nt‰
mielipuoleksi ja antoivat h‰nelle takaisin kaikki, mit‰ olivat
ryˆst‰neet. Muhammedin uskonto ja yleinen tapa kielt‰v‰t n‰et ottamasta
hullulta mit‰‰n, pidet‰‰np‰ aivan syntin‰kin hullun loukkaamista.

Ne beduiinit, jotka tapasimme t‰ss‰ leiriss‰, olivat vastoin luuloa
hyvin yst‰v‰lliset, vastasivat tervehdykseemme _nhr‚k sa'id_ (= hyv‰‰
p‰iv‰‰) yst‰v‰llisesti _nharak mb‚rak_ ja toivat meille juoda likaista
vuohenmaitoa, luultavasti parasta, kuin heill‰ oli. Se oli tosin hyvin
hapanta ja likaisimmassa l‰kkiastiassa, kuin ajatella voi; mutta meid‰n
kuitenkin t‰ytyi sit‰ nauttia, vaikkapa vastenmielisestikin, ja antaa
bachschisch; sill‰ ei olisi muuten asiat olleet hyvin.

Tie tuli yh‰ vaivaloisemmaksi ja seutu jylhemm‰ksi. Usein t‰ytyi meid‰n
laskeutua alas taluttamaan hevosiamme suitsista, koska olisi ollut
vaarallista ratsastaa alas jyrkist‰ rinteist‰ kammottavien syvyyksien
vieritse, jotka ammottivat vastaamme. Yksi ainoakin hevosen harha-askel
olisi voinut syˆst‰ sek‰ ratsun ett‰ ratsastajan alas pohjattomuuteen.
Aurinko alkoi l‰hesty‰ laskuansa, varjot piteniv‰t yh‰ enemm‰n. Kun
olimme tottumattomat ratsastajat, k‰vi jo v‰symyskin hyvin tuntuvaksi.
Kolmetuntisen ratsastuksen j‰lkeen n‰imme jo er‰‰lt‰ kukkulalta
_Mar-Saban_ kaksi karkeatekoista tornia ja luostaria ymp‰rˆiv‰n muurin.
J‰‰nnˆsmatka, joka onneksi ei ollut pitk‰, oli vaivaloisin. -- Viimein
kuitenkin p‰‰simme perille; dragomaani kolkutti porttia, ja karkeaa
‰‰nt‰ kuului takaa vastaukseksi. Luultavasti se ‰‰ni tiedusti, kuka tai
kutka nyt pyrkiv‰t luostarin pyh‰in ja rauhallisten muurien sis‰lle.
Lyhyen keskustelun j‰lkeen, josta me, sit‰ kielt‰ taitamattomina, emme
ymm‰rt‰neet sanaakaan, avattiin lukko, saranat narisivat raskaan portin
auetessa ja me astuimme rauhoitetulle alalle. Kun munkki sai
tarkastaneeksi Jerusalemin patriarkan meille antaman lupakirjan ja
hevoset olivat j‰tetyt hoitajiensa huostaan, saimme ruveta laskeutumaan
rappusia, joissa oli 150 porrasta, alas luostarin pihaan. Olimme siis
p‰‰sseet ihmisasunnoille t‰ss‰ jylh‰ss‰, autiossa er‰maassa. Mutta ah,
miten omituinen, ihmeellinen t‰m‰ ihmisasunto t‰ss‰ yksin‰isess‰
seudussa oli! Mit‰‰n sellaista en ollut viel‰ koskaan ennen n‰hnyt,
enk‰ ollut voinut sit‰ kuvitellakaan. Munkki saattoi meid‰t
vierashuoneeseen, joka oli toisessa siipirakennuksessa suuri,
yksinkertainen huone, keskell‰ lattiaa pitk‰ pˆyt‰ ja kolmella puolen
pitkin seini‰ pitk‰t rivit sohvia. Niill‰ oli tyynyj‰, joita sopi yˆll‰
k‰ytt‰‰ p‰‰n-aluksena. V‰symyst‰mme ensi p‰iv‰n ratsastuksesta ei k‰y
sanoin kuvaaminenkaan. Hetkiseksi ojentauduimme noille houkutteleville
sohville, joilla luultavasti monikin "pyhiinvaeltaja" ennen meit‰ oli
lev‰nnyt, edes hiukan virkist‰m‰‰n uupuneita voimiamme. Eip‰ lepo
kuitenkaan pitk‰ ollut, sill‰ viel‰ ennen auringon laskua oli tarkemmin
katseltava t‰t‰ merkillist‰ luostaria.

Luostari on _Juudan er‰maan_ (korven) synkimm‰ss‰, jylhimm‰ss‰
osassa, s‰‰nnˆttˆm‰in vuorien keskell‰, erill‰‰n kaikista muista
ihmis-asunnoista. Omituisesti, suurenmoisesti vaikuttaa se katselijaan.
Kalliojoukot nousevat huimaavaan korkeuteen Kidronin laaksosta, noin
6-800 jalkaa yl‰h‰lle, ja vuoren huipulla on kallioon kiinnitettyn‰
luostarin muuri, "kuin kukka varren p‰‰ss‰." Kirkot ja muut rakennukset
ovat mestarillisimmalla tavalla sovitellut kiinni n‰ihin paljaihin
kallioihin. Luostarin vieritse juoksee puro, jonka sanottiin sadeaikaan
olevan hyvin virtava, mutta jossa nyt ei ollut yksist‰‰n vett‰. Kun sen
toisella puolen, jonne meit‰ auringon laskiessa munkki opasti
kaikenmoisten salaovien ja k‰yt‰vien kautta, katselee itse luostaria,
n‰ytt‰‰ se varsin linnoitukselta. Ja sin‰ se on ollutkin sek‰ myˆskin
monta vuosisataa turvapaikkana pyhiinvaeltajoille. Usein ovat
vihamieliset beduiinit hyˆkk‰elleet sit‰ vastaan; usein on sodan pauhu
seoittunut hurskasten munkkien rukouksiin ja ylistysvirsiin.
K‰velless‰mme kopeissa, joista moni on enemm‰n vuorenluolan, kuin
tavallisen huoneen kaltainen, n‰ytettiin meille kuvia sotatapauksista,
joissa munkit olivat k‰sikahakassa villien laumojen kanssa, uhraamassa
henkens‰ ja verens‰. Er‰‰ss‰ tuollaisessa luolassa on asunut pyh‰
_Saba_, josta luostari on saanut nimens‰. Tarina kertoo h‰nen ensin
t‰ytyneen taistella luolan is‰nnyydest‰ leijonan kanssa, jonka toverina
h‰n sitte monta vuotta eli aivan hyv‰ss‰ sovussa ja rauhassa. T‰‰ll‰
muuten usein kuuluu shakaalein, hyeenain ja muiden petojen ulvontaa
yht'aikaa kellojen helin‰n ja rukous- ja veisuu‰‰nen kanssa.

Luostarin historia johtaa kauas taa p‰in. Muutamia piirteit‰ siit‰
pantakoon t‰h‰n. Pihassa seisoo yksin‰inen palmu, jonka latva nytkin
nuokkui hiljaisessa iltatuulessa. Sen palmun on Saba omin k‰sin
istuttanut, ja sen t‰hden sit‰ pidet‰‰n pyh‰n‰. Siit‰ munkit mielell‰‰n
kertoelevat ja siten helposti johtuvat itse luostarin perustajaan.
_Saba_ oli erakko (eremiitti), syntynyt v. 439 j.Kr. Kappadokiassa,
josta h‰n vaelsi Palestiinaan. Matkalla h‰nt‰ eiv‰t Galilean viljavat,
hymyilev‰t kedot pys‰ytt‰neet, ei Samarian hedelm‰lliset laaksot, vaan
h‰n kulki yh‰ edelleen jylh‰‰n Judeaan ja etsi sielt‰ yksin‰isimm‰n,
autioimman seudun, juuri sen paikan, jossa luostari nyt on. Ja h‰n
viihtyi hyvin siin‰ paikassa, josta kaikki kasvullisuus oli kuollut
kokonaan, noissa kallionkoloissa ja luop‰‰sem‰ttˆmiss‰ rotkoissa,
petojen keskell‰, joiden hirvitt‰v‰ ‰‰ni seoittui h‰nen rukouksiinsa ja
virsiins‰. Kauan ei h‰n kuitenkaan ollut yksin synk‰ss‰ olinpaikassaan;
h‰nen pyhyytens‰ maine levisi laajasti joka taholle ja houkutteli h‰nen
luoksensa 3-400 erakkoa, jotka rakensivat itselleen majoja Kidronin
laakson viereisten vuorten rinteille. He oleksivat h‰nen ymp‰rill‰‰n,
kuin lapset is‰ns‰ ymp‰rill‰, ja osottivat h‰nelle lapsellista
kunnioitusta. H‰n rakensi luostarin sen luolan p‰‰lle, jonka h‰n oli
valinnut asunnokseen, teki luostarins‰‰nnˆt, istutti palmun, siunasi
opetuslapsensa ja l‰ksi pois 95 vuoden ij‰ss‰ v. 534. Siin‰ h‰nen
historiansa.

Nyky‰‰n t‰m‰ kreikkalaiselle kirkolle kuuluva luostari ei ole suuri:
siell‰ on nyky‰ns‰ ainoastaan 50 munkkia, joista se, joka meit‰
palveli, osasi muutamia sanoja ven‰tt‰. Yksin‰isen asemansa t‰hden
pidet‰‰n luostaria jonkinlaisena rangaistuslaitoksena; sinne l‰hetet‰‰n
sellaisia munkkeja, jotka jollakin tavalla ovat rikkoneet
luostaris‰‰ntˆj‰ vastaan tai muuten olleet kovakorvaiset. Illan suussa
tulivat he ulos kopeistansa ja n‰yttiv‰t eritt‰in unteloilta ja
v‰linpit‰m‰ttˆmilt‰. Syrj‰inen, laiska el‰m‰ oli painanut leimansa koko
heid‰n olemukseensa. Ik‰v‰ ja kˆyhyys kajasti heid‰n kasvoistaan, jotka
ruumiillisesti kyll‰ osottivat hyv‰‰ vointia. -- Meid‰n palatessamme
k‰velylt‰ luostarissa ja sen ymp‰ristˆss‰ oli er‰‰ll‰ hurskaalla is‰ll‰
koko kauppatavara-varastonsa levitettyn‰ pihalle; h‰n kaiketi toivoi
saavansa meist‰ hyv‰tkin ostajat. Oli siin‰ karkeatekoisia keppej‰,
helminauhoja, jumalankuvia, y.m. Ainoastaan "maantuomari", jolta keppi
hukkui kukkain urkinnassa Betlehemin luona, ryhtyi kaupan tekoon h‰nen
kanssansa ja sai uuden kepin.

Kun astuimme j‰lleen vierashuoneeseen, oli dragomaanilla jo valmiina
meid‰n illallisemme, joka v‰symyksen ja uupumuksen t‰hden ei kuitenkaan
maistunut juuri ollenkaan. Ainoastaan teell‰ oli menekki‰; sit‰
nautimme runsaasti. Lepo oli mieluisempi; mutta sit‰kin usein h‰iritsi
kissain parunta ja muu melu. Ehk‰p‰ v‰symyskin ja liika ponnistus
osaltansa pitiv‰t unta kaukana. Aikaisin, jo ennen auringon nousua,
olimme siis jo kaikki jalkeella ja matkalle varustautumassa, koska
matkan vaikein ja pisin osa oli suoritettava sin‰ p‰iv‰n‰. Kuluipa
kuitenkin kappale aikaa ennen, kuin kaikki oli valmiina. It‰ hohti
purppuran karvaisena ja ilma oli kirkas ja vilpoinen, kun me noin
k:lo 5 l‰ksimme t‰st‰ merkillisest‰ luostarista, k‰yty‰mme viel‰ ennen
l‰htˆ‰ luostarin kirkossa, jossa muutamat munkit pitiv‰t
jumalanpalvelusta jo niinkin aikaisena aamuhetken‰. Samoja korkeita,
ep‰mukavia rappusia, joita eilis-iltana olimme t‰nne laskeutuneet,
astuimme taas ylˆs. Pitk‰ avain avasi meille taas raskaan, suuren
portin ja me olimme omassa vapaudessamme. Kaikkialla vallitsi autiuden
hiljaisuus t‰ss‰ er‰maan seudussa; silloin t‰llˆin vain keskeytti sit‰
kirkonkellon l‰pp‰ys, joka kuului pitk‰t matkat meid‰n poistuessamme
luostarista. Tie kulki ensin pitkin Kidronin laakson rinnett‰, johon
toiselta puolelta s‰‰nnˆttˆm‰t, kammottavat pengerm‰t n‰kyiv‰t. Sitte
edelleen vuoria ylˆs ja alas; v‰list‰ ajoimme ratsastaen, v‰liin taas
astuskelimmekin, milloin vuori oli niin kivinen ja jyrkk‰, ett‰ emme
uskaltaneet emmek‰ raskineet istua satulassa. Varsinkin t‰ll‰ tiell‰
huomasin, miten mets‰ttˆm‰t ja ruohottomat, miten perin paljaat n‰m‰
vuoret ja laaksot tosiaan ovat. T‰‰ll‰ saa matkustaa tuntikausia,
n‰kem‰tt‰ mit‰‰n muuta, kuin kivi‰, vuoria, hiekkaa ja somerta. Usein
ovat vuoren muodot eritt‰in omituiset. Muutamin paikoin n‰ytt‰‰ ihan,
kuin olisi jonkun yhten‰isen periaatteen mukaan tehty kauneita
hiekka-aloja tien varrelle. Palattuani matkalta kyselin moneltakin,
olivatkohan nuo vuoret ja laaksot aina olleet yht‰ mets‰ttˆm‰t ja
ruohottomat vai olivatko ne viime aikoina, aikaisemmin tai myˆhemmin,
tulleet niin paljaiksi, ja mist‰h‰n syist‰. Minulle vastattiin puita
ennen olleen, jopa suuria metsi‰kin, vaan aikain kuluessa on ne
haaskattu. Ett‰ nyt ei siell‰ kasva mit‰‰n uutta mets‰‰, johtuu siit‰,
ett‰ lukemattomat siell‰ k‰yskentelev‰t vuohilaumat syˆv‰t ja
pureksivat pilalle kaikki nuoret puun taimet. -- Hyvin harvoissa
paikoissa Judeassa, enimm‰kseen vain ihmisasuntojen ja yleisten
laitosten ymp‰rill‰ n‰kyy kasvavia puita ja vihreytt‰. Muuten on kaikki
ihan paljasta ja h‰vitetyn n‰kˆist‰. Turkin hallitus vaatii, kuten
meille kerrottiin, suuren veron joka puusta, kuin istutetaan; sen
t‰hden ihmisill‰ on niin v‰h‰ halua uhrata siihen aikaa ja vaivaa. Mik‰
viheli‰inen hallitus! ja mik‰ onneton maa, jonka t‰ytyy kuulua
sellaisen hallituksen alle! Mik‰ surkuteltava kansa, jonka t‰ytyy el‰‰
sellaisen hallituksen alaisena! Niin kauan, kuin olot pysyv‰t
sellaisina, kuin nyt ovat, pysyy maa kolkkona ja autiona, vaikka se
muuten voisi monin puolin olla yrttitarhana, koskapa maanlaatua
sanotaan hyv‰ksi ja hedelm‰lliseksi, ja kansa pysyy tiet‰m‰ttˆmyydess‰
ja kurjuudessa.

Ripe‰sti k‰vi matka yh‰ edelleen Juudan er‰maahan, jossa David kerran
vihollistensa vainoomana harhaili yksikseen ja hylj‰ttyn‰. Varmaan h‰n
on syv‰sti tuntenut n‰iden jylh‰in seutujen synk‰n autiuden, jonne
ainoastaan muutamia h‰nen l‰himpi‰ yst‰vi‰‰n tuli lohduttamaan h‰nt‰.
Syd‰mmens‰ tunteet, mielialansa on h‰n julki lausunut seuraavissa
sanoissa: "Jumala! Sin‰ olet minun Jumalani! Varhain min‰ sinua etsin;
sinua minun sieluni janoo, minun lihani halaa sinua karkeassa ja
kuivassa maassa, joka vedetˆn on. Niin kuin min‰ n‰in sinun pyh‰ss‰,
katsellakseni sinun voimaas ja kunniatas; sill‰ sinun laupeutes on
parempi, kuin el‰m‰; minun huuleni pit‰‰ sinua kiitt‰m‰n. Niin min‰
tahdon kunnioittaa sinua minun elin-aikanani ja minun k‰teni nostaa
ylˆs sinun nimees. Niin kuin lihavuudella ja rasvalla pit‰‰ minun
sieluni ravittaman, ja minun suuni pit‰‰ kiitt‰m‰n iloisilla huulilla.
Koska min‰ vuoteeseeni lasken, niin min‰ muistan sinua; koska min‰
her‰‰n, niin min‰ puhun sinusta. Sill‰ sin‰ olet minun apuni, ja sinun
siipes varjon alla min‰ kerskaan. Minun sieluni riippuu sinussa; sinun
oikea k‰tes minun tukee. Mutta he etsiv‰t kadottaaksensa minun sieluni;
teid‰n t‰ytyy maan ala menn‰. Heid‰n pit‰‰ miekkaan lankeeman, ketuille
osaksi tuleman. Mutta kuninkaan pit‰‰ iloitseman Jumalassa. Joka h‰nen
kauttansa vannoo, se kunnioitetaan; sill‰ valhettelijain suu pit‰‰
tukittaman" (Ps. 63). Niin h‰n harppuansa soinnutteli ja veisasi
kiitosvirtens‰ Jumalan kunniaksi luottavasti ja uskossa rohkeasti.

Ei ainoatakaan ihmist‰ tullut meit‰ vastaan; ei ainoatakaan
ihmisasuntoa n‰kynyt keskeytt‰m‰ss‰ matkan yksitoikkoisuutta pitkin‰
hetkin‰. Kaksi tuntia sujui ratsastus varsin ripe‰sti, kun
arabialaispoikanen _Abid_, joka oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ l‰hetetty suoraa
p‰‰t‰ Mar-Sabaan, nyt matkusti yhdess‰ meid‰n kanssamme pikku
aasillansa ja ahkeraan kiirehti hevosia sek‰ lauleli perin omituisia
laulujaan, kaikki nen‰-‰‰nell‰. Vihdoin alkoi n‰ky‰ Kuolleen meren
peilikirkas tummansininen pinta. N‰hdess‰mme meren ajattelimme: "Sill‰
ei tie olekaan niin pitk‰, kuin dragomaani on sanonut; tuossahan tuo
vesi on ihan l‰hell‰." Se n‰yttikin olevan ihan tuossa jalkain
juuressa. Me kiiruhdimme hevosia; mutta yh‰p‰ se meri n‰kyi pysyv‰n
yht‰ kaukana tai yht‰ l‰hell‰, kummin vain haluttaa sanoa. Vasemmalla
puolen tiet‰, korkealla vuoren p‰‰ll‰, n‰kyi kivi‰ eli raunioita.
Dragomaani sanoi sen olevan _Neby Musa_ (Mooseksen hauta),
muhammettilaisten pyhiinvaelluspaikka, joita eiv‰t sido mitk‰‰n
raamatulliset tiedot. _Nebo_, jolla Mooseksen hauta on, jonka paikkaa
ei kuitenkaan kukaan tied‰, on Moabinmaan vuoristossa ja siis Kuolleen
meren it‰puolella, vaan t‰m‰ ‰skeinen paikkahan oli sen l‰nsipuolella.

Meid‰n ratsastettuamme viidett‰ tuntia rasittavassa kuumuudessa, sill‰
p‰iv‰ oli eritt‰in paahteinen, ja n‰it‰ huonoja vaivaloisia teit‰,
aukesi eteemme yht'‰kki‰ Jordan'in laakso, ja meri n‰ytti olevan hyvin
l‰hell‰. Me kiiruhdimme ratsujamme, p‰‰st‰ksemme niin pian kuin
mahdollista rantaan; mutta olipa siin‰ matkaa ajaa viel‰ koko tunti
ennen, kuin olimme perill‰. T‰‰ll‰ taaskin pettyi silm‰ matkan
pituudesta. Jordan'in laakson reunaan p‰‰sty‰ kysyi yst‰v‰ R., kauanko
min‰ luulin kuluvan aikaa tuonne meren rantaan ratsastaessa. Min‰
sanoin: "no, 10 minuuttia", ja luulin panneeni siin‰ aikaa oikein
runsaasti. R. puolestaan arvasi kuluvan v‰hint‰‰n 20 minuuttia.
Kumpikin meist‰ pettyi -- sill‰ matkalla kului koko tunti. -- Ensi
katsauksella n‰ytt‰‰ meri varsin vieh‰tt‰v‰lt‰. Matkan p‰‰st‰ katsoen
n‰ytt‰‰ se alppij‰rvelt‰, sen kun on ymp‰rill‰ korkeat rannat.
Jordan'in lakeus, jonka _Lot_ muinoin valitsi asuinpaikakseen, oli,
kuten raamatusta n‰kyy, silloin hyvin hedelm‰llinen, vaan nyt siell‰
kasvaa ainoastaan orjantappurapensaita, joiden ter‰v‰t piikit ovat
tuuman pituisia. Vanha tarina kertoo, ett‰ Jesuksen orjantappurakruunu
oli tehty n‰iden orjantappurain oksista. Niiden v‰litse ratsastaminen
ei suinkaan ollut mieluista. Pitk‰t piikit tunkeutuivat vaatteiden
l‰vitse ja ihossa tuntui polttavaa pakotusta. -- Viimeinen loppup‰tk‰
ajaa lenn‰tettiin t‰ytt‰ laukkaa, sill‰ hevoset veden n‰ˆst‰ itsest‰‰n
tulivat kiihkeiksi. Nekin ik‰vˆiv‰t raikasta vett‰ virkistyksekseen.
Mutta rantaan p‰‰sty‰ tuntui ik‰‰n kuin kylm‰ v‰ristys k‰yv‰n l‰pi
heid‰n ruumiinsa ja inhoten ne k‰‰ntyiv‰t pois. -- Me sit‰ vastoin
ilolla hypp‰simme alas satulasta ja riisuuduimme nopeasti, toivoen
saavamme uinnista virkistyst‰. Vesi oli n‰ˆlt‰‰n kirkasta ja
houkuttelevaa, v‰rilt‰‰n tummansinist‰, mutta liian l‰mmint‰
virkistykseksi sellaisessa rasittavassa kuumuudessa. Pohja n‰kyi monen
kyyn‰r‰n syvyydest‰ ja oli kaunein, kuin ajatella voi: hienoa hiekkaa
ja pikku kivi‰. Kuolleen meren vedest‰ olin aina kuullut ja lukenut,
ett‰ se on niin raskasta, ett‰ kannattaa hyv‰sti ihmist‰, joten siihen
ei voi upota. Tietysti piti nyt heti koettaa, oliko se totta, ja
suureksi kummastuksekseni ihan niin olikin. Min‰ en painunut veden
alle, asetuinpa miten hyv‰ns‰. Suurta vaaraa ei tuossa uinnissa ollut,
kuin ett‰ silm‰t voivat helposti vahingoittua v‰h‰ksi ajaksi. Piti
tarkkaan varoa, ett‰ vett‰ ei p‰‰ssyt hiukkaistakaan silmiin, koska se
tuotti kovaa kipua, jopa sokasikin hetkiseksi. Toinen matkakumppanini,
yst‰v‰llinen, iloinen "maantuomari", ryhtyi sukelluskoetuksiin, mutta
sai siin‰ vett‰ molempiin silmiins‰, tunsi heti polttavaa kipua eik‰
n‰hnyt kymmeneen minuuttiin mit‰‰n. Sen t‰hden ei h‰n omin neuvoin
osannutkaan rantaan, vaan l‰ksi uimaan ulos p‰in, kunnes min‰ ehdin
auttamaan h‰nt‰ pois vedest‰. Minullekin p‰‰si hiukka vett‰ oikeaan
silm‰‰n ja kovasti sit‰kin kirveli.

Toinen t‰m‰n veden mainittava ominaisuus on, ett‰ uimasta noustua
tuntuu ruumis kuin ˆljyll‰ voidellulta. Mahdoton ihan oli saada ihoa
kuivaksi, koettipa sit‰ hangata kuinka hyv‰ns‰. Minulla oli sit‰ varten
mukana pyyhkeit‰, mutta ei niist‰ apua. Vaatteet tarttuivat kiinni
ruumiiseen, ja hyvin tuntui olo tukalalta. Ik‰v‰ll‰ sen t‰hden
odottelimmekin toista uintia puhtaammassa ja suloisemmassa Jordan'in
vedess‰, jonne ratsastus oli kest‰v‰ 1 1/2 tuntia.

Itse Kuollut meri on syvimm‰ll‰ kaikista merist‰ ja j‰rvist‰, kuin
tunnetaan maan p‰‰ll‰. Genezaretin j‰rvi on 650 jalkaa alempana
V‰limeren pintaa, mutta Kuollut meri 1,316 jalkaa. Sen t‰hden on
Kuolleen meren seuduilla aina hyvin l‰mmin. Vesi on siin‰ myˆskin hyvin
syv‰. On siin‰ tavattu aina 1227:kin jalan syvyisi‰ kohtia. --
Jerusalemista suoraan Kuolleelle merelle on ainoastaan 5 tai 6 tunnin
matka, ja Jerusalem on 3684 jalkaa korkeammalla sit‰. Kuolleesta
merest‰ ei vedell‰ ole mit‰‰n poisp‰‰sy‰; haihtumisen t‰ytyy siis olla
hyvin suuri. Ilmaa myˆskin luullaan sen haihtumisen t‰hden yleens‰
vaaralliseksi ja tuottaakin se matkustavaisille usein kuumetta.
Tavallisesti on vedenpinta ihan peilityyni, koska tuulen ei ole helppo
saada raskasta vett‰ liikkeelle. Hiukan se vain v‰rehti meid‰n siell‰
k‰ydess‰mme. Rannat eiv‰t ole rumat: it‰puolella Moabinmaan vuoret ja
l‰nsipuolella Juudan vuoret. Tavallisesti luullaan, ett‰ t‰m‰n
merkillisen meren l‰hell‰ ei ole eik‰ voi olla mit‰‰n el‰m‰‰, ett‰
esim. lintu ei voi hengiss‰ lent‰‰ sen poikki. Se luulo ei kuitenkaan
ole yht‰ pit‰v‰ totuuden kanssa. Rannoilla kasvaa, kuten jo mainitsin,
orjantappura-pensaita ja v‰h‰ ruohoakin, ja ilmassa veden p‰‰ll‰ n‰in
tullessamme kaksi suurta lintua lent‰v‰n ihan vahingotta. Pieni
hieta- ja kivikkosaari on l‰hell‰ luoteisrantaa. Ei mit‰‰n el‰m‰‰ voi
kuitenkaan olla itse vedess‰ sen merkillisen suolan, asfaltin ja
tulikiven sekaisuuden t‰hden. Sen t‰hden sill‰ syyst‰ kyll‰ on nimen‰
Kuollut meri.

T‰m‰n meren rannalla jokainen raamattua uskova kristitty tietysti
muistaa Jumalan vanhurskaan tuomion, joka kohtasi Sodomaa ja Gomorraa
niiden syntien t‰hden. Siit‰ kerrotaan 1 Moos. 13 luvussa. Tutkijat
ovat yksimieliset, ett‰ niiden synnin pes‰in muinaisella paikalla on
nyt juuri t‰m‰ meri. Matkustavainen mielell‰‰n poistuu Kuolleen meren
luota ja kiiruhtaa Jordan-virralle, joka v‰lkkyy pohjoisen puolella ja
merkillist‰ kyll‰, juoksee Kuolleeseen mereen. -- Kulku sinne k‰vi
pitkin avaraa tasankoa, jossa siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyy Kuolleen meren
l‰heisyyden merkkej‰: kerroksittain suolaa ja keltaista tulikive‰.
Mit‰ likemm‰ksi Jordania p‰‰simme, sit‰ vaihtelevammaksi muuttui
kasvimaailma. J‰ljelle oli jo j‰‰m‰ss‰ autius ja kuolema, joka yleens‰
vallitsee Juudan er‰maassa ja Kuolleen meren rannoilla. Kohta olimme
p‰‰sev‰t Jordanin varsilla kasvavain puiden ja pensasten varjoon,
suojaan keskip‰iv‰n auringon polttavalta paahteelta, joka jo olikin
riist‰‰ meilt‰ aivan viimeisetkin voimat. Sielt‰, joen virrasta olimme
saavat hyv‰‰, virkist‰v‰‰ vett‰ juoda: siell‰ oli uinti ainiaan
muistettavassa joessa puhdistava ruumiimme Kuolleen meren ˆljyst‰! Ne
ajatukset, se ik‰v‰ pitiv‰t meit‰ yll‰, vaikka v‰symys jo tulikin hyvin
tuntuvaksi. Viel‰ v‰h‰ ponnistusta, niin pianhan olimme perill‰.
Ratsummekin n‰yttiv‰t ymm‰rt‰neen syd‰mmemme toivon; ne riensiv‰t yh‰
nopeammin. Nekin ik‰vˆiv‰t raikasvetiselle virralle, jonne kohta
saavuimme.

Kasvot ilosta loistavina laskeuduimme alas satulasta kohisevan virran
rannalle ja asetuimme muutamain puiden varjoon; pajuja, etel‰maan
haapoja ja tamariskeja (mannapuita) siin‰ oli suojanamme. Se paikka
puineen ja runsaine kasvullisuuksineen oli oikea kosteikko er‰maassa.
Kello oli v‰h‰n p‰‰lle 12:n, siisp‰ p‰iv‰ juuri kuumimmillaan. Heti
kiiruhdimme riisuutumaan, p‰‰st‰ksemme niin pian kuin mahdollista
veteen. Joen juoksu on hyvin virtava ja vuolas, vaikka sen leveys ei
olekaan suuri, ainoastaan noin 200 jalkaa. Vesi ei ole kirkasta, vaan
p‰in vastoin v‰h‰n sameaa ja kellert‰v‰‰. Sill‰ vedell‰ on liu'entava
voima. Toisena rantana on jyrkk‰ kalliosein‰, ja koko luonto n‰ytt‰‰
it‰puolella olevan jylhempi, kuin l‰nsipuolella. Harvoin on uinti ollut
virkist‰v‰mpi, mutta harvoinpa se on ollutkaan niin perin tarpeellinen,
kuin juuri t‰ll‰ kertaa. Ik‰v‰ oli nousta ollenkaan pois vedest‰, kun
uinti polttavassa paahteessa tuntui niin sanomattoman suloiselta.
"Maantuomarilla" oli hyv‰ halu uida virran poikki, mutta j‰tti h‰n
kuitenkin tekem‰tt‰ tuon koetuksen, joka on monelta uhkarohkealta
englantilaiselta riist‰nyt hengen.

Meid‰n uidessamme laitteli dragomaani suuren puun varjoon
yksinkertaisen atriamme: paraastaan kylm‰‰ lintupaistia ja kovaksi
keitettyj‰ munia, joka ruoka ainakin minusta maistui oikein hyv‰lt‰
taivasalla vihre‰ss‰ ruohossa. El‰v‰sti johtui siin‰ mieleeni Davidin
23:s psalmi, jossa sanotaan, ett‰ "Herra valmistaa pˆyd‰n, vie
virvoittavan veden tykˆ ja kaitsee (ruokkii) viheri‰isess‰ niitussa."
Syˆty‰ lep‰simme pari tuntia, ja hyv‰‰ olisi uni tehnytkin, mutta sit‰
h‰iritsiv‰t miljoonat k‰rp‰set, joita oli kokoutunut ymp‰rillemme
kiusaamaan meit‰ kaikin tavoin. Yst‰v‰ R. nyt vuorostaan oli
huonovointinen ja alakuloinen, ehk‰p‰ kuumuudesta ja kovista
ponnistuksista; mutta virkistyi sent‰‰n illaksi.

Istuessamme t‰ss‰ kuohuvan joen varrella tuuhean puun alla muistui
mieleeni ne suuret tapaukset, jotka pyh‰ss‰ historiassa mainitaan t‰m‰n
joen yhteydess‰. Mooseksen seuraajan Josuan johdolla meniv‰t
israelilaiset sen yli omistamaan luvattua maata. Se ylimeno tapahtui
Jerikon kohdalla, jossa mekin juuri nyt olimme. Siit‰ on seuraava
kertomus Josuan kirjassa (3:14-17): "Koko kansa l‰ksi majoistansa
menem‰‰n Jordanin ylitse, ja papit kantoivat liiton arkkia kansan
edell‰, ja koska arkin kantajat tulivat Jordaniin ja pappein, arkin
kantajain, jalat kastuivat veden syrj‰‰n -- ja Jordan oli t‰ynn‰
partaaseen saakka kaiken elon-ajan, -- niin seisoi se vesi, joka
ylimm‰iselt‰ puolen juoksee, koottuna yhdess‰ l‰j‰ss‰, sangen kaukana
Abamin kaupungin puolessa, joka on Zartanin tykˆn‰; mutta se vesi, joka
juoksi alas korven mereen, nimitt‰in Suolaiseen mereen, v‰heni ja
juoksi pois; niin meni kansa ylitse Jerikota kohden. Ja papit, jotka
kantoivat Herran liiton arkkia, seisoivat kuivan p‰‰ll‰, asetetut
Jordan'in keskell‰, ja koko Israel k‰vi kuivan p‰‰ll‰ sen l‰vitse,
siihen asti, ett‰ kaikki kansa tuli Jordan'in ylitse." Sittemmin
mainitaan kaksikin t‰m‰n joen ylimenoa ihmeellisell‰ tavalla, nim.
profeettain _Elian_ ja _Elisan_ (2 Kun. 2:8, 14). Syrian kuninkaan
sodanp‰‰mies _Naeman_ puhdistui spitaalistansa, kun peseytyi seitsem‰n
kertaa Jordan'in vedess‰ (2 Kun. 5:14), ja sinne pudonnut kirves nousi
prof. Elisan sanan mukaan veden p‰‰lle (2 Kun. 6:6). Joen rannoilla
oleskeli suuri parannussaarnaaja, Jesuksen edell‰k‰vij‰, _Johannes
Kastaja_ ja kastoi sen vedess‰ parannuksen kasteella niit‰, jotka
tunnustivat syntins‰. Sen aalloissa Vapahtajakin kastettiin, kun h‰n
tuli Galileasta ja pyysi Johannesta kastamaan, jolloin Is‰ puhui
auenneesta taivaasta, ja Pyh‰ Henki tuli alas h‰nen p‰‰llens‰ kyyhkysen
muodossa (Mat. 3). T‰m‰n viimemainitun tapauksen muistoa viett‰v‰t joka
vuosi tuhannet "pyhiinvaeltajat" siten, ett‰ m‰‰r‰p‰iv‰n‰ k‰yv‰t
turkkilaisten vartijain saattamana joella, juovat sen vett‰, uivat
siin‰ ja palaavat Jerusalemiin. -- Moni matkustavainen ottaa mukaansa
Jordanin vett‰ ja kuljettaa sit‰ ilmanpit‰v‰sti suljetuissa
l‰kkiastioissa kotiinsa, k‰ytett‰v‰ksi lasten kasteessa. Monessa
keisarillisessa ja kuninkaallisessa perheess‰ lapset tavallisesti
kastetaan Jordanin vedell‰. Molemmat matkakumppanini ottivat myˆskin
itselleen kumpikin pullollisen vett‰, joka sitte Jerusalemissa
keitettiin ja pantiin l‰kkipulloihin otettavaksi kotiin muistoksi
Jordan'illa k‰ynnist‰.

Kun kuumin aika oli kulunut, alkoi dragomaani kiirehti‰ l‰htem‰‰n,
koska meill‰ viel‰ oli noin kahden tunnin matka seuraavaan yˆpaikkaamme
_Jerikoon_. Tie k‰vi nyt suoraan l‰nteen, poikki Jordanin lakeuden,
joka on l‰hes peninkulman levyinen ja 1,300 jalkaa alempana
merenpintaa, rajoina 1,000 tai 1,300 jalan korkuisia vuoria. Viel‰ oli
l‰mmin oikein rasittava. Alussa meill‰ oli v‰h‰ suojaa varjostavista
puista; mutta et‰‰mp‰n‰ olimme aivan alttiina auringon s‰teille, jotka
melkein pystysuoraan paahtoivat meit‰. Ei tuntunut edes pient‰k‰‰n
tuulenhenk‰yst‰ virkist‰m‰ss‰, sill‰ sattumalta oli aivan tyyni. T‰ll‰
lyhyell‰kin matkalla, kun v‰symys, kuumuus ja jano vaivasivat minua
sanomattomasti, opin joksikin osaksi paremmin ymm‰rt‰m‰‰n monenkin
raamatunsanan syv‰llist‰ merkityst‰. Jesus sanoo: "Kuka ik‰n‰ juottaa
yhden n‰ist‰ v‰himmist‰ kylm‰ll‰ vesipikarilla ainoastaan, opetuslapsen
nimell‰, totisesti sanon min‰ teille, ei h‰nen pid‰ palkata oleman"
(Mat. 10:42; Mark. 9:41). Kylm‰ll‰ vesipikarilla ei ole kovinkaan
suurta arvoa, varsinkaan meid‰n pohjoismaalaisten mielest‰, jotka emme
juuri tied‰ mit‰‰n oikeasta kuumuudesta emmek‰ janosta; mutta etel‰n
hehkuvassa ilmassa, jossa kuumuus rasittaa niin, ett‰ suulaki kuivaa
ja kieli tarttuu siihen kiinni, on kylm‰ vesi arvaamattoman kallis
lahja. -- Herra luvatessaan profeettain Mikan ja Sakariaksen kantta
Israelille maallista onnea, puhuu n‰in: "Jokaisen pit‰‰ viinapuunsa ja
viikunapuunsa alla pelk‰‰m‰tt‰ asuman. Silloin, sanoo Herra Sebaot,
kukin kutsuu kumppaninsa viinapuunsa ja viikunapuunsa ala" (Mika 4:4;
Sak. 3:10). Viinapuun ja viikunapuun vilpoisessa varjossa oli Israel
omassa maassaan saava nauttia siunauksen hedelmi‰, auringon paahtamatta
ja vaivaamatta heit‰. -- Matkalla n‰imme siell‰ t‰‰ll‰ syrjemm‰ss‰
luostareja, jotka muistuttivat, mitenk‰ n‰iss‰kin seuduissa tehd‰‰n
tyˆt‰ Jumalan valtakunnan levitt‰miseksi.

Nykyinen _Jeriko_, kˆyh‰, viheli‰inen, likainen kyl‰, nimelt‰ _Erika_
eli _Riha_, ei ensi silm‰yksell‰ n‰ytt‰nyt vieh‰tt‰v‰lt‰ eik‰ puoleensa
vet‰v‰lt‰. Ensinn‰ huomasimme muutamia viheli‰ist‰, varvuista ja
savesta tehtyj‰ tˆllej‰, joissa asuu beduiineja. Monta heit‰ tuli,
meid‰n l‰hestyess‰mme kyl‰‰, vastaan repaleisissa pukimissa, kantaen
ruukkua tai muuta tavaraa maan tavan mukaan p‰‰laellansa. Kˆyhyys ja
kurjuus n‰yttiv‰t heid‰n keskens‰ vallitsevan. P‰‰sty‰mme l‰hemm‰ksi
n‰imme kyl‰ss‰ muutamia parempiakin rakennuksia, joista mainittakoon
kreikkalais-katoolinen luostarirakennus. Sen ymp‰rill‰ on eritt‰in
ihana puutarha, jossa paitsi monenlaisia kukkia kasvaa myˆskin muutamia
palmuja muistuttamassa _Palmukaupunki_-nime‰, joka Jerikolla muinoin
myˆskin oli. Me saimme yˆsijan vanhanpuoliselta kristitylt‰ vaimolta,
jolla t‰‰ll‰ oli kaksi kaunista kartanoa, ymp‰rill‰ puutarha, johon
satoja lintuja kokoutui illoin ja aamuin pit‰m‰‰n laulajaisia, joiden
vertaista en ollut koskaan ennen kuullut. Ymp‰rˆiv‰ss‰ luonnossa
vallitsi muutenkin kaikkialla el‰m‰ ja liike koko yˆn. Monenmoisesti
vaihdellen kaikui laulu tuossa rehev‰ss‰ puutarhassa, jonka kukat
t‰yttiv‰t huumaavalla tuoksullaan koko ilman. -- Hyvin kuuman p‰iv‰n
j‰lkeen oli ilta ja yˆ verraten vilpoinen, kuten yleens‰ tavallista
noilla seuduin. Sellaisissa suurissa l‰mmˆn vaihdoksissa t‰ytyy olla
hyvin varovainen puvussaan, jos tahtoo s‰ily‰ vilustumiselta ja
kuumeelta, johon hyvin helposti voi sairastua. -- Vaikka nyt olimmekin
perin uuvuksissa tavattoman pitk‰st‰ ratsastuksesta, joka oli kest‰nyt
v‰hint‰‰n yhdeks‰n tuntia, sek‰ omituisista uinneista ja kuumuudesta,
joka oli tavallista enemm‰n voivuttanut meit‰, oli t‰m‰ ilta kuitenkin
suloisimpia hetki‰ koko matkallamme. Syˆty‰mme illallisen, jonka
dragomaani oli meille laittanut miellytt‰v‰‰n vierashuoneeseen,
istuimme siell‰ kauan viett‰m‰ss‰ er‰‰n merkillisen p‰iv‰n muistoa
yst‰v‰ R:n el‰m‰ss‰. Syˆdess‰ h‰n n‰et ilmoitti, ett‰ se oli h‰nen
syntym‰p‰iv‰ns‰, ja ett‰ oli tietysti vietett‰v‰ ilolla. Onnen malja
juotiin Jerikon viinill‰, jota tilattiin pullo. Juhlapuheen piti
iloinen, leikillinen "maantuomari" monella eri kielell‰, eik‰ siit‰
suinkaan puuttunut ainetta. Olivathan koko ymp‰ristˆ ja sen erikoiset
olot aivan sopivat saattamaan meit‰ kaikkia runollisimmalle mielelle.
T‰ytyi runollisen Suomen kielenkin kaikua seurassamme. Tietysti oli se
puhe minun pidett‰v‰. Ilossa kului koko ilta; v‰syksiss‰mmekin oli
meid‰n vaikea erota ja k‰yd‰ levolle kokoamaan voimia seuraavan p‰iv‰n
ponnistuksiin. Iloisina ja kiitollisina Jumalalle, joka oli
armollisesti auttanut meit‰ voittamaan kaikki vaikeudet ja pit‰nyt
meit‰ tervein‰, k‰vimme vuoteelle nukahtamaan muutamia tunteja.

Mutta en huoli j‰tt‰‰ kertomatta niit‰ muistoja pyh‰st‰ historiasta,
jotka taas t‰‰ll‰ kohoavat uskovaisen raamatunlukijan mieleen.
Jerikokin on sellainen paikka, johon likeisesti liittyy merkillisi‰
tapauksia. Ne kuitenkin tarkoittavat sit‰ Jerikoa, joka jo ammoin on
rauennut raunioiksi, jotka ovat noin puolen tunnin matkan p‰‰ss‰ siit‰
kyl‰st‰, jossa yˆt‰ vietimme. Muinainen Jeriko oli ensimm‰inen
kaupunki, kuin Israel Josuan johdolla voitti Kaanaanmaassa. Sen muurit
kukistuivat ihmeen kautta; koko kaupunki h‰vitettiin; ei mit‰‰n muuta
s‰‰stetty, kuin Rahab ja h‰nen huoneensa. Siit‰, joka tahtoi j‰lleen
rakentaa t‰m‰n kaupungin, lausuttiin t‰m‰ kirous: "Kirottu olkoon se
mies Herran edess‰, joka nousee ja rakentaa t‰m‰n Jerikon kaupungin!
Koska h‰n laskee siihen perustuksen, niin kadottakoon esikoisensa,
ja koska h‰n rakentaa sen portit, kadottakoon nuorimman poikansa!"
(Jos. 6:26.) T‰m‰ kirous kohtasi monen sadan vuoden p‰‰st‰ Ahabin
aikana Hiel nimist‰ miest‰, joka oli kotoisin _Beth-Elist‰_ ja yritti
rakentamaan kaupunkia (1 Kun. 16:34.) sen l‰helle n‰kyy kuitenkin jo
sit‰ ennen syntyneen uutisasutus (Tuom. 3:13), jolla oli sama nimi
Jeriko eli myˆskin _Palmukaupunki_ luultavasti sen johdosta, ett‰
siell‰ runsaasti kasvoi palmuja. Sill‰kin oli kukoistus-aikansa. Muun
muassa oli siell‰ profeettakoulu, jota johtivat suuret miehet Elia ja
Elisa (2 Kun. 2.) Kaupungin kaivon karvaan veden muutti prof. Elia
ihmeen kautta makeaksi. T‰m‰ kaupunki oli sen kedon (nummen) laidassa,
jolla kaldealaisten sotajoukko tavoitti Jerusalemista pakenevan
kuningas Zedekian, hajoitti koko h‰nen sotajoukkonsa, otti h‰net
itsens‰ vangiksi ja vei Babelin kuninkaan luo (2 Kun. 25:5, 6.)
Vankeuden j‰lkeen asettui siihen asujamia (Esra 3:34; Neh. 7:36),
ja Jerikon miehet "auttoivat Jerusalemin muurien rakennustyˆss‰"
(Neh. 3:2.) Syrialainen Bakides linnoitti kaupungin (1 Matt. 9:50),
joka sittemmin n‰ytt‰‰ joutuneen ryˆstetyksi ja h‰vitetyksi. Sen
historia ulottuu kuitenkin Kristuksen aikaan asti ja viel‰
myˆhemm‰ksikin. Evankeelisessa historiassa mainitaan myˆskin Jerikon
nime‰ moniaita kertoja. Viimeisell‰ matkallansa Jerusalemiin paransi
Jesus sen l‰hell‰ kaksi sokeata (Mat. 20:30.) Siell‰ h‰n oli publikaani
Sakeuksen vieraana (Luuk. 19:1-10.) -- Roomalaisten vallan aikana oli
Jeriko er‰‰n toparkian p‰‰kaupunkina ja Vespasianus k‰vi siell‰ v‰h‰n
ennen l‰htˆ‰ns‰ pyh‰st‰ maasta (Josefus, Juut. Sota, III: 3, 5; IV: 8,
1. 9, 1; V: 2, 3). Kun Titus h‰vitti Jerusalemin (v. 70), tuli
Jerikokin h‰vitetyksi, mutta sittemmin rakennettiin se j‰lleen. Sen
j‰lkeen mainitaan Jerikoa hyvin harvoin, ja jo 7:nen vuosisadan lopulla
lienee se tullut viimeisen kerran h‰vitetyksi. Ristiretkien aikana
mainitaan sen l‰heisill‰ hedelm‰llisill‰ vainioilla kasvatetun
sokuriruokoja.

Keskiviikkona 23 p. Huhtik., joka oli retkemme kolmas ja viimeinen
p‰iv‰, her‰simme taas hyvin aikaisin. Niin kuin t‰h‰n asti ennen, oli
nytkin taivas kirkas ja p‰iv‰ uhkasi tulla hyvin kuumaksi. Piti siis
saada kuuden tunnin matka Jerikosta Jerusalemiin kuljetuksi ennen
p‰iv‰n kuuminta aikaa, joka on k:lo 12 ja 3 v‰lill‰. Sen t‰hden
l‰ksimme liikkeelle jo k:lo 5 aamusella. Iloinen "maantuomari", joka
aina oli valmis laulelemaan ja laskemaan leikki‰, oli maannut huonosti
ja valitteli pahoinvointia. Tiell‰ kuitenkin selvisi, ett'ei tuo tauti
ollut vaarallista laatua, sill‰ h‰n v‰hitellen virkosi sen verran, ett‰
saattoi silloin t‰llˆin koettaa kilparatsastustakin meid‰n kanssamme,
milloin vain tien laatu sit‰ salli. T‰m‰ tie muuten on kolkoimpia. Sit‰
viittaa myˆskin ihan selv‰‰n evankeelisen historian kertomus laupiaasta
samarialaisesta (Luuk. 10), joka aivan v‰ltt‰m‰tt‰ johtuu mieleen,
ratsastaessa n‰it‰ autioita seutuja. Jesuksen aikoina oli matka
Jerusalemista Jerikoon hyvin vaarallinen, koska sill‰ helposti voi
joutua ryˆv‰rein k‰siin. Niiden oli vallan mukava piileskell‰ noissa
pimeiss‰ kammottavissa vuorenrotkoissa, joita on molemmin puolin tiest‰
ja jotka eiv‰t suinkaan miellyt‰ matkustajaa. Viel‰ nyky‰‰nkin
katsotaan t‰t‰ matkaa monin tavoin vaaralliseksi muukalaiselle;
rosvojen p‰‰llekarkaukset eiv‰t ole mit‰‰n harvinaisia tapahtumia.
"Pyhiinvaeltajat", jotka juuri t‰t‰ tiet‰ vaeltavat Jordanille,
kulkevatkin sen t‰hden suurissa joukoissa ja vartijain saattamina. Me
tapasimme matkallamme monta joukkoa ven‰l‰isi‰ pyhiinvaeltajia, jotka
laulaen palasivat Jordanilta, jossa olivat uineet, ja josta heill‰
arvattavasti oli paljo pyhi‰ muistokaluja muassa. Kun min‰ tervehdin
heit‰ ven‰j‰ksi ja kysyin, miten he voivat, vastasivat he
tervehdykseeni iloisesti. Er‰‰lle herralle, joka ven‰l‰isen papin
seurassa ratsasti aasilla, oli v‰h‰ll‰ k‰yd‰ hyvin huonosti, kun aasi
juuri syv‰n rotkon partaalla rajustui ja heitti herran pois selj‰st‰‰n.
Onnellisemmin se kuitenkin k‰vi, kuin ensin n‰ytti, sill‰ h‰n sai vain
kovan t‰r‰yksen ja muutamia mit‰ttˆmi‰ raamuja.

Nelj‰ pitk‰‰ tuntia ratsastimme hiljakseen t‰t‰ autiota tiet‰, joka ei
voi her‰tt‰‰ montakaan raamatullista muistoa matkustavaisen mieleen.
Ainoastaan yksi t‰ss‰ mainittakoon, Krith'in oja, joka j‰i oikealle
puolen meist‰. T‰m‰ oja on tuttu prof. Eliaan historiasta. H‰nen,
mahtavan miehen, jolle Herra oli antanut tavattoman suuret lahjat,
t‰ytyi oleskella t‰ss‰ kolkossa seudussa ja el‰‰ sill‰ leiv‰ll‰ ja
lihalla, jota karneet aamuin illoin toivat h‰nelle, sek‰ puron vedell‰
(1 Kun. 17). -- P‰iv‰ oli hyvin l‰mmin ja rasittava kuumuus saattoi
halajamaan lepoa ja virvoitusta. Sit‰ saimme nauttia n.s. _apostolein
kaivolla_, jossa suloista vilvastuttavaa limonaadia ja suojaa
avonaisessa majapaikassa oli tarjoaa matkamiehille. L‰hteell‰ eli
kaivolla, jonka vesi juoksee kalliosta, lienee nimens‰ siit‰, ett‰
Jesuksen apostolien arvellaan hyvin luultavasti juoneen siit‰ jollakin
tai joillakuilla vaelluksillaan. Meid‰n istuessamme yksinkertaisessa
majapaikassa ja nauttiessamme silloista limonaadiamme kokoutui sinne
yh‰ useampia matkustavaisia, jotka olivat joko paluumatkalla Jerikosta
tai menossa sinne. Apostolein kaivo n‰ytti olevan tavallinen
lev‰hdyspaikka, johon kaikki mielell‰‰n pys‰htyiv‰t virkistym‰‰n.

Me emme saattaneet kauan lev‰ht‰‰, kun halusimme niin pian kuin
mahdollista p‰‰st‰ Jerusalemiin. Tien loppuosa, jonka muistettavat
paikat olen jo edell‰ maininnut, k‰vi Betanian (El-Azarijen),
Getsemanen, ÷ljym‰en ohitse ja Kidronin ojan poikki ja oli hyvin
vaivaloinen. Voimat tuntuivat olevan ainakin minulta ihan lopussa.
Paahtava aurinko oli korkeimmillaan, kun ratsastimme sis‰‰n kaupungin
portista kiitollisina Jumalalle, joka oli auttanut meit‰ niin hyvin
p‰‰tt‰m‰‰n ensimm‰isen matkamme "pyh‰ss‰ maassa." Min‰ olin niin
v‰syksiss‰, ett‰ en oikein tiennyt, miten p‰‰st‰ alas satulasta. T‰ytyi
kuitenkin p‰‰st‰. Min‰ irroitin oikean jalkani jalustimesta, nostin sen
hiljaa ratsuni lautasten ylitse, p‰‰stin sitte irti vasemmankin
jalkani, pidin molemmin k‰sin kiinni satulasta ja luistin niin
varovasti alas, kuin olisin ollut lasista. Koko ruumista pakotti ja
vihavoitti; olipa v‰h‰ kuumettakin. Yst‰v‰llinen majatalon is‰nt‰
koetteli valtimotani ja sanoi rohkaisten: "Iltap‰iv‰n ja yhden yˆn lepo
parantaa Teid‰t kokonaan; ei mit‰‰n vaaraa." Niin k‰vikin. Seuraavana
aamuna olin ihan terve. Ik‰v‰ kyll‰, meid‰n t‰ytyi samana p‰iv‰n‰, kuin
palasimme t‰lt‰ matkalta, erota iloisesta kunnon "maantuomaristamme",
joka l‰ksi Egyptin ja Ateenan kautta paluumatkalle kotiin. Kahdesta
yksiss‰olon viikosta j‰i h‰nest‰ meille katoomaton muisto. Monesti me
per‰st‰kin p‰in h‰nest‰ puhelimme ja suurella kaipauksella muistelimme
h‰nt‰.




IV.

Jerusalemista Tiberiakseen.


Oleskelimme kaikkiaan kymmenen p‰iv‰‰ Jerusalemissa, jossa olimme
ehtineet hankkia ja saada monta yst‰v‰‰, ja jossa meill‰ oli ollut
monta mieluista hetke‰ muistellessa siell‰ kerran tapahtuneita, ainiaan
unhottumattomia tapauksia. T‰ytyyp‰ tunnustaa, ett‰ se aika tavallaan
oli liian lyhyt; mutta tarkkaan k‰ytt‰en sit‰ saatoimme sent‰‰n edes
joinkin m‰‰rin oppia tuntemaan p‰‰kohdat ja p‰‰asiat t‰st‰
merkillisest‰ paikasta. Koska vuodenaika, joka tosin t‰n‰ vuonna oli
eritt‰in suotuisa, ei sallinut kauemmin viipy‰, p‰‰timme l‰hte‰ 30 p:n‰
Huhtikuuta maitse Damaskukseen. Sit‰ varten olimme jo edellisell‰
viikolla tehneet sopimuksen ja todistajilla vahvistetun v‰likirjan
dragomaani Williams'in kanssa, joka oli ollut saattajanamme matkalla
Betlehemiin, Mar-Sabaan, Kuolleelle merelle, Jordanille ja Jerikoon;
h‰n suostui rupeamaan saattajaksemme t‰llekin matkalle, jonka oli
arvattu kest‰v‰n 11 p‰iv‰‰. M‰‰r‰p‰iv‰n‰, joka oli keskiviikko, k‰vimme
aamup‰iv‰ll‰ viel‰ hyv‰steill‰ muutamien yst‰vien luona, ostelimme
mink‰ mit‰kin, kirjoitimme kirjeit‰ omaisille kotimaahan y.m., y.m.
Viel‰ viimeisen kerran k‰vimme "pyh‰n haudan kirkossa", hyv‰stelem‰ss‰
sen paikan, joka olikin meille tullut oikein rakkaaksi; viel‰ kerran
astuskelimme sen monia sokkeloita, oikein juurruttaaksemme mieleen koko
sen merkillisen rakennuksen. Silloinkin oli se melkein typˆ tyhj‰;
ainoastaan muutamat pyhiinvaeltajat siell‰ juuri paraillaan
laskeutuivat hyvin kunnioittavasti ja hartaasti polvilleen ja
suutelivat pyh‰n haudan edess‰ olevaa kive‰. Olivatpa tunteeni
omituisen risteilev‰t, kun taas l‰ksin ja nyt ainiaaksi t‰st‰ paikasta.
-- Viime kerran sˆimme sitte p‰iv‰llist‰ yst‰v‰llisen is‰nt‰ Bayerin
luona, ollaksemme valmiit pitk‰lle, vaivalloiselle ja vaaralliselle
matkalle. M‰‰r‰hetken‰ seisoi kolme satuloitua ja yksi satuloimaton
hepo Johanniittein vierasmajan rappusten edess‰ odottamassa.
Satulattoman hevosen selk‰‰n ladottiin ja nuoritettiin kiinni
matkakapineet, jotka olivat v‰h‰n lis‰ytyneet ostoksista t‰‰lt‰
Jerusalemista. Mekin olimme jo rappusilla valmiina nousemaan satulaan,
mutta dragomaani Williams'ia ei n‰kynyt. Hetkikautisen odotuksen p‰‰st‰
selvisi meille, ett‰ h‰n ei ollut varsin tarkka ajasta, joka asia meit‰
alkoi v‰h‰n huolettaa, ja monesti se pelko sitte matkalla huomattiinkin
oikeaksi. Levottomina, kun h‰nt‰ ei ruvennutkaan n‰kym‰‰n, aloimme jo
ajatella, ett‰ h‰n ehk‰ ihan viime hetken‰ pett‰‰ meid‰t, h‰n kun jo
etuk‰teen oli saanut puolen sovitusta summasta. Koko dragomaani-joukko
on yleens‰ tuttu petollisuudesta, valheellisuudesta ja s‰‰nnˆllisyyden
puutteesta. Heid‰n ammattinsa n‰ytt‰‰ painaneen heihin jonkinlaisen
leiman tavallisimmista sen kansan synneist‰, jonka keskuudessa he
ainiaan oleskelevat. Ja yst‰v‰mme Williams oli aivan ammattiveljiens‰
kaltainen. Viimein h‰n kuitenkin tuli t‰ysin tajuavana suuren
arvokkaisuutensa, ja pyyt‰m‰tt‰ v‰hint‰k‰‰n anteeksi viipymist‰ns‰
kysyi h‰n, olimmeko valmiit l‰htem‰‰n, vaikka h‰n ihan selv‰‰n n‰ki
meid‰n jo odottelevan h‰nt‰. Kolmen nelj‰nnestunnin viiv‰hdyksen
j‰lkeen olimme sitte kaikki viimein valmiina ja pudistimme viimeisen
kerran yst‰v‰llisen majatalonis‰nn‰n Bayerin k‰tt‰ j‰‰hyv‰isiksi
ja syd‰mmest‰mme kiitimme h‰nt‰ kaikesta vaivastaan sek‰
yst‰v‰llisyydest‰‰n, jota h‰n oli osottanut meille koko oloaikanamme
h‰nen kattonsa alla. Ajatus, ett‰ luultavasti emme koskaan en‰‰ t‰ss‰
el‰m‰ss‰ saa n‰hd‰ toisiamme, teki eron tavallista vakavammaksi.
Toisessa el‰m‰ss‰ j‰lleen n‰kemisen toivo oli sent‰‰n t‰ss‰kin
tilaisuudessa el‰v‰n‰ mieless‰ni. Olihan h‰nell‰ sama usko ja toivo,
kuin meid‰nkin syd‰mmiss‰mme eli; h‰nh‰n eli myˆskin kanssak‰ymisess‰
saman Herran Jesuksen Kristuksen kanssa, jonka kanssa mekin joka p‰iv‰
seurustelemme. Siisp‰, vaikka paikan rajat nyt erottavatkin meit‰,
olemme kuitenkin hengess‰ toistemme yhteydess‰. H‰n toivotti
syd‰mmest‰‰n ja kyynelsilmin meille onnea ja Jumalan siunausta matkalle.
Jo sit‰ ennen olimme itse huoneessamme langenneet polvillemme Herran,
kaikkivaltiaan ja laupiaan Is‰n, eteen ja palavassa rukouksessa
avanneet syd‰mmemme h‰nelle ja anoneet suojelusta, apua ja armoa
tuleviksi p‰iviksi, joiden arvaamattomia vaiheita v‰h‰n pelj‰ten
l‰ksimme kokemaan.

Damaskus-portille astuimme jalkaisin, koska ei ole varsin hauska
ratsastaa alas viett‰v‰‰ katua suuressa ihmistungoksessa. Kun portilla
nousin satulaan, ojensi arabialainen mies, jonka oma hevonen oikeastaan
oli, jalustimesta kiinni pit‰en minulle k‰tens‰ j‰‰hyv‰isiksi ja sanoi
jotakin, jota min‰ tosin en ymm‰rt‰nyt, vaan josta kuitenkin selv‰‰n
huomasin, ett‰ h‰n syd‰mmest‰‰n toivotti meille Jumalan siunausta
pitk‰lle ja monin puolin vaivaloiselle matkallemme. Sitte ratsastimme
hiljakseen eteen p‰in: ensinn‰ dragomaani pyssyineen, revolvereineen ja
patrooneineen, h‰nen j‰ljest‰‰n yst‰v‰ v. R., sitte min‰ ja viimeksi
"mukari", jonka asia oli hoitaa hevosia ja kuljettaa meid‰n
tavaroitamme. P‰iv‰ oli kirkas ja l‰mmin, vaikka pahin kuumuus oli
ohitse, kun kello oli jo 3 iltapuolella. Monesti viel‰ k‰‰ntyiv‰t
silm‰mme taa p‰in katselemaan muistorikasta kaupunkia, jossa olimme
viett‰neet viime p‰iv‰t ja josta olimme saaneet niin paljon muistoja,
jotka luultavasti eiv‰t koskaan h‰lvene.

Tie k‰vi suoraan pohjoista kohti ja oli eritt‰in kivinen ja
vaikeakulkuinen. Kysymys, johon en ollut viel‰ saanut vastausta: mist‰
kaikki tuo kiven paljous on tullut, joka kaikkialla peitt‰‰ maata,
nousi taas itsest‰‰n mieleeni. Ett‰ t‰m‰ maa on kerran ollut viljelty‰,
jopa hyv‰stikin, ehk‰p‰ kuin kaunein puutarha, koskapa niin paljo
ihmisi‰ voi siell‰ el‰‰, se on ilmi selv‰; vaan ett‰ se nyt on
enimmiss‰ paikoissa kivien, hiekan ja soran vallassa, sit‰ ei voitane
muuksi selitt‰‰ kuin Jumalan kiroukseksi, joka raskaasti painaa maata
ja kansaa, joka sit‰ ennen vallitsi, vaan sittemmin veti p‰‰llens‰
Jumalan vihan. -- Vasemmalle puolen tiest‰ j‰i "_Syrialainen
orpohuone_" majesteetillisine tornineen, jossa olimme viett‰neet niin
monta suloista hetke‰ yst‰v‰llisten ihmisten seurassa. Samoin j‰i
vasemmalle _Mizpa Samvil_, jossa olimme er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ k‰yneet.
Oikealle puolen j‰iv‰t _÷ljym‰ki_ ja _Getsemane_. Noin tunnin kuluttua,
jonka ajan olimme viel‰ n‰hneet "taivaaseen astumisen tornin"
÷ljym‰elt‰ milloin miss‰kin valossa, oli oikealla puolellamme _Gibea_,
jota ei kuitenkaan juuri n‰kynyt. Sep‰ johti taas ajatukset raamattuun
ja varsinkin siihen aikaan, jolloin Israel, Jumalan kansa, sai
ensimm‰isen kuninkaansa. Gibea oli aikoinaan Benjamin'in sukukunnan
kaupunkeja (Tuom. 19:14; Hos. 5:8). Siin‰ syntyi Saul, jonka suuri
Samuel voiteli Israelin ensimm‰iseksi kuninkaaksi; se oli myˆskin h‰nen
hallituskaupunkinansa (1 Sam. 10:26; 15:34; 23:19). T‰m‰n kaupungin
asujamet antoivat kerran muille sukukunnille aihetta h‰vityssotaan
Benjamin'ia vastaan, jolloin t‰m‰ kaupunki poltettiin poroksi
(Tuom. 19:20). Siin‰ oli myˆskin temppeli (1 Sam. 10:5: 2 Sam. 21:6).
Gibea nimeen siis liittyy suuria muistoja Israelin historiasta. Nyky‰‰n
on se ainoastaan pienoinen kyl‰, kuten niin moni muukin ennen t‰rke‰
paikka "pyh‰ss‰ maassa." -- Heti sen j‰lkeen n‰kyi _Er Ram_ eli
muinainen _Rama-Benjamin_, joka sijaitsee kauniilla paikalla korkealla
kunnaalla ja oli muinoin rajavarustus (1 Kun. 15:17), mutta nyky‰‰n
samoin kuin Gibeakin pieni, mit‰tˆn kyl‰, jossa kˆyhyys ja kurjuus
vallitsee. Muuten ovat n‰kˆalat n‰ill‰ seuduilla hyvin avaroita, ja
laskevan auringon valossa esiintyiv‰t ihanoina monivivahtavan
valonheijastuksen t‰hden, joka melkein jokaisessa silm‰nr‰p‰yksess‰
vaihteli.

Ratsastettuamme noin kolme tuntia huonoa kivist‰ tiet‰ myˆten, jolla
hevosiemme oli hyvin vaikea p‰‰st‰ eteen p‰in, saavuimme _El-Bireh'in_
edustalle, joka lienee muinainen Beeroth (kaivot), Benjamin'in
sukukuntaan kuuluva kaupunki (Jos. 9:17; 18:25; 2 Sam. 4:2; 23:37).
Se sijaitsee tien oikealla puolella olevalla kunnaalla, josta avara
n‰kˆala aukenee katsojan silmien eteen yli Juudan vuorten ja ymp‰rˆiv‰n
seudun. T‰‰lt‰ voimme viel‰ selv‰sti n‰hd‰ osia Jerusalemista, kuten
esim. ÷ljym‰en, miss‰ "taivaaseen astumisen tornin" huippu muistuttaa
matkailijaa pyh‰n kaupungin l‰heisyydest‰. Paikka on v‰h‰inen kyl‰,
miss‰ on muutamia savihˆkkeli‰, eik‰ se miss‰‰n suhteessa eroa muista
arabialaisista kylist‰.

Vaikka se on vain kolmen tunnin matkalla Jerusalemista, pidet‰‰n hyvin
todenmukaisena, ett‰ Jesuksen vanhemmat, palatessaan p‰‰si‰isjuhlasta
Jerusalemista 12:sta vuotiaan Jesuksen kanssa, j‰iv‰t t‰h‰n yˆksi.
Kerrotaan, ett‰ Juutalaiset tavallisesti matkoilla ollessaan,
v‰ltt‰‰ksens‰ liiallista rasitusta, ensi p‰iv‰n‰ kulkivat vain v‰hemm‰n
osan matkasta. Sill‰ tavoin totuttiin v‰hitellen matkan vaikeuksiin ja
vaivoihin. Ja viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ noudatetaan p‰‰nsiallisesti samaa
tapaa, josta matkailijalle on se suuri hyˆty, ett'ei h‰n heti v‰sy eik‰
tyˆl‰sty matkaan, joka n‰ill‰ seuduin tuottaa useita vaikeuksia.
Muistellessani jo mainittua kertomusta Vapahtajan aikaisimmasta
nuoruudesta her‰si minussa uusia ajatuksia. Minusta oli kuin
ihmeellinen pyhyys olisi levinnyt yli seudun, jota ijankaikkisen
Jumalan ainokaisen Pojan pyh‰t jalat olivat kosketelleet. Olin hengess‰
n‰kevin‰ni tuon pojan, puhtaana ja pyh‰n‰, matkalla vanhempiensa kanssa
pyh‰‰n, suurista ja jaloista muistoista rikkaaseen kaupunkiin ja sielt‰
takasin. Tutkimukseni esineen‰ oli luonnollisesti Luuk. 2 luku, kun me
hiljaa miettiv‰isin‰ ratsastimme ylˆs ja alas n‰it‰ kunnaita. Usein on
matkustavilla viel‰kin tapana viipy‰ El-Bireh'in kyl‰ss‰ yˆt‰,
eritt‰inkin jos on teltta mukana. Me olimme kuitenkin jo p‰‰tt‰neet
viett‰‰ yˆmme er‰‰ss‰ toisessa paikassa, jonne oli kahden tunnin matka.
Pelk‰simme n‰et ratsastuksen seuraavana p‰iv‰n‰ liiaksi rasittavan, jos
mieli pyrki‰ aina Nablukseen saakka, kuten aikomuksemme oli. Riensimme
sen vuoksi eteen p‰in kivisell‰ polulla, sill‰ alkoi jo h‰m‰rt‰‰.
Aurinko oli jo k:lo kuuden j‰lkeen laskeumaisillaan ja ratsastaminen
pime‰ss‰ n‰ill‰ seuduin ei ole ainoastaan vaarallista, vaan myˆskin
vaivaloisempaa kuin p‰iv‰ll‰. Mahdolliset p‰‰llekarkaukset ja teitten
kurjuus tekev‰t sen niin vaaralliseksi, eik‰ pime‰ss‰ ole helppo
v‰ltt‰‰ teitten ep‰tasaisuuksia, joka seikka suuresti enent‰‰ matkan
vaivoja. Vasemmalle k‰delle j‰i _Ramallah'in_ kyl‰, minne opas tahtoi
meit‰ yˆksi j‰‰m‰‰n, uskotellen sen olevan meille paljon edullisempaa,
kuin yˆn vieton Djifnassa, minne olimme p‰‰tt‰neet menn‰. Ennen kuin
p‰‰simme viimeksi mainittuun paikkaan, kuljimme viel‰ er‰‰n raamatussa
mainitun muistorikkaan paikan _Beth-Elin_ ohi, joka j‰i vasemmalle
puolen tiet‰. Kartassa ei t‰ll‰ en‰‰ ole nimen‰ Beth-El, vaan _Betin_.
Syytt‰ eiv‰t ajatukseni hetkist‰ viihdy tapauksissa, mitk‰ niin
l‰heisesti liittyv‰t t‰h‰n paikkaan, joka raamatussa on saanut hyvin
etev‰n sijan. Betin eli Beth-El on sangen korkealla seudulla, jota
useat laaksot ymp‰rˆiv‰t. Kaikkialla rajoittavat n‰kˆalaa vuoret.
Etel‰ss‰ eiv‰t ne kumminkaan ole korkeammat kuin, ett‰ Omar-moskean
korkeudelta Jerusalemista voi n‰hd‰ paikan. Muinainen Beth-El on
raunioina, muistuttaen meit‰ vain sen entisest‰ merkityksest‰. Paikalla
oli merkityst‰ entis-aikoina asemansa ja l‰hteittens‰ sek‰ senkin
vuoksi, ett‰ Israelin esi-is‰t siell‰ usein oleskelivat. Pyh‰ raamattu
todistaa selv‰sti, ett‰ uskonsankari _Abraham_ siell‰ sangen usein k‰vi
karjaansa juottamassa. Rehev‰t laaksot ja vesirikkaat l‰hteet olivat
varmaankin houkutelleet suurta patriarkkaa siell‰ viipym‰‰n. Siell‰,
Herran huoneessa, hiljaisuudessa seurusteli h‰n varmaankin Jumalan
kanssa. Todenmukaisesti Herra myˆskin t‰ss‰ paikassa ilmestyi h‰nelle
ja vahvisti h‰nt‰ uskossa, jossa h‰n yh‰ enemm‰n ja enemm‰n kehittyi ja
tuli siten kaikkein sek‰ vanhan ett‰ uuden liiton uskovaisten is‰ksi.

Mutta eritt‰inkin patriarkka _Jakobin_ historiasta on paikka tunnettu.
Kun t‰m‰ mies, joka is‰lt‰ns‰ Isakilta oli perinnˆksi saanut lupauksen
tulevasta Messiaksesta, oli tehnyt suuren synnin, puhunut valhetta ja
pett‰nyt is‰ns‰, ja h‰nen sen vuoksi t‰ytyi paeta kodistansa veljens‰
Esaun vihaamana, vietti h‰n yˆns‰ t‰ss‰ paikassa, "kun aurinko oli
laskenut." Unessa n‰ki h‰n tikapuut, jotka ulottuivat maasta taivaaseen
saakka; tikapuilla liikkuivat Jumalan enkelit ylˆs ja alas, Herra itse
seisoi ylinn‰ ja sanoi: "Min‰ olen Herra, Abrahamin, sinun is‰s,
Jumala, ja Isakin Jumala: t‰m‰n maan, jonka p‰‰ll‰ sin‰ makaat, annan
min‰ sinulle ja sinun siemenelles. Ja sinun siemenes on oleva niin kuin
maan tomu, ja sinun pit‰‰ levi‰m‰n l‰nteen ja it‰‰n, pohjoiseen ja
etel‰‰n p‰in. Ja sinussa ja sinun siemeness‰ pit‰‰ kaikki sukukunnat
maan p‰‰ll‰ siunatuiksi tuleman. Ja katso min‰ olen sinun kanssas, ja
varjelen sinua, kuhunkas ik‰n‰ joudut ja saatan sinun j‰lleen t‰lle
maalle; sill‰ en min‰ hylj‰‰ sinua siihen asti, ett‰ min‰ kaikki teen,
mit‰ min‰ olen sinulle puhunut." Her‰tty‰ns‰ t‰ytyi Jakobin tunnustaa:
"Totisesti on Herra t‰ss‰ paikassa, enk‰ min‰ sit‰ tiennyt." ƒkillinen
pelko valtasi h‰net, her‰nnyt omantunnon ‰‰ni soi h‰nen syd‰mmess‰‰n,
tehdyn rikoksen paino tuntui nyt niin raskaalta ja hengess‰ n‰ki h‰n
Herran pyhyyden. Kaikki tuo saattoi h‰net huudahtamaan: "Kuinka
pelj‰tt‰v‰ on t‰m‰ paikka! ei t‰ss‰ muu ole, kuin Jumalan huone ja
taivaan ovi." Pois l‰htiess‰‰n pyhitti h‰n kiven muistopatsaaksi ja
kutsui sen paikan Beth-El'iksi. (1 Moos. 28.)

Enemm‰n kuin kolmekymment‰ vuotta oli Jakob viett‰nyt vaiherikasta
el‰m‰‰, ennen kuin h‰n taas saapui samalle paikalle. Kun h‰n ensi
kerran tuli sinne, oli h‰n yksin‰inen pakolainen ja tunsi itsens‰
kaikkien hylk‰‰m‰ksi, mutta toisella kerralla oli h‰nell‰ mukanansa
vaimoja, lapsia, suuri joukko palvelijoita ja karjaa. Jumala oli
t‰ytt‰nyt lupauksensa, siunannut h‰nt‰ runsaasti ja varjellut el‰m‰n
vaikeuksissa. T‰‰ll‰ hautasi h‰n, kuten 1 Moos. 35 kertoo, Deboran,
Rebekan imett‰j‰n er‰‰n tammen alle, jonka h‰n kutsui "kyynelten
taimeksi." T‰‰ll‰kin ilmestyi Jumala ja antoi h‰nelle toistamiseen
nimeksi Israel, t‰‰ll‰ h‰n myˆskin rakensi lupauksensa mukaan alttarin
Jumalalle.

Viel‰ mainittakoon jotakin, joka v‰ltt‰m‰tt‰ kuuluu kertomukseemme
Beth-El'ist‰. Kuten tied‰mme, jakaantui Salomon kuoleman j‰lkeen
Jumalan omaisuuden kansa kahteen valtakuntaan: Juudan ja Israelin.
T‰m‰n jaon kautta sai Beth-El suuren merkityksen rajalinnoituksena
molempien valtakuntien v‰lill‰. Sit‰ paitsi pidettiin sit‰ paikkaa
pyh‰n‰. Israelin kuningas, Jerobeam, rakensi sinne alttarin, valmisti
kultaisen vasikan ja vietteli kansan uhraamaan tuolle ep‰jumalalle,
vierottaen sen siten pois el‰v‰st‰ Jumalasta. H‰n tahtoi est‰‰ kansaa
menem‰st‰ Jerusalemiin uhraamaan Israelin liiton Jumalalle. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ pani h‰n toimeen suuren uhrijuhlan Beth-El'in vasikan
kunniaksi. Juuri kun Jerobeam seisoi alttarin vieress‰, aikoen sytytt‰‰
uhria, tuli er‰s Jumalan mies Juudasta. "Ja h‰n huusi alttaria vastaan
Herran sanan kautta ja sanoi: alttari, alttari! N‰in sanoo Herra:
katso, Davidin huoneelle on syntyv‰ poika, Josia nimelt‰: h‰n on
uhraava sinun p‰‰ll‰s korkeuden pappia, jotka sinun p‰‰ll‰s
suitsuttavat, ja on polttava ihmisen luita sinun p‰‰ll‰s. Ja h‰n antoi
sin‰ p‰iv‰n‰ ihmeen ja sanoi: T‰m‰ on se ihme, jonka Herra on puhunut:
katso, alttarin pit‰‰ halkeeman, ja tuhka, joka on sen p‰‰ll‰, pit‰‰
hajoitettaman." Kuningas vihastuen profeetan sanoista ojensi k‰tens‰ ja
k‰ski vangitsemaan h‰net. Mutta ojennettu k‰si kuivettui eik‰ h‰n sit‰
en‰‰ voinut vet‰‰ takasin. Jumalan tuomio oli kohdannut h‰nt‰, joka
aikoi koskea Jumalan silm‰ter‰‰n. Se todisti liiton-Jumalan voimasta ja
vanhurskaudesta. Ainoastaan Jumalan miehen rukousten kautta tuli k‰si
j‰lleen terveeksi. Se taas todisti liiton-Jumalan armosta ja
laupeudesta. Alttarille ja tuhkalle k‰vi, kuten Jumalan mies oli
ennustanut (1 Kun. 12:26-33. 13:1-6. 2 Kun. 23:15, 16, 20.) Itse
linnoitus ja alttari ovat nyt raunioina ja el‰imet k‰yv‰t siell‰
laitumella; kaikki muistuttaa j‰lkimaailmalle, kuinka ihmistyˆt ovat
katoovaisia. Ainoastaan se, mit‰ Herra tekee ja puhuu, pysyy
ijankaikkisesti, ainoastaan H‰nen teoillansa on ijankaikkisuuden
luonto.

Jos viel‰ muistamme, ett‰ Israelin suuri profeetta Elia, josta vasta
enemm‰n, viimeisell‰ matkallaan Jordanille (2 Kun. 2:23) kulki yli tuon
korkean seudun, miss‰ Beth-El sijaitsi, l‰pi sit‰ ymp‰rˆitsevien
laaksojen, olemme mieleemme johdattaneet p‰‰asiat siit‰, mit‰ pyh‰
raamattu kertoo Beth-El'ist‰ ja sen merkityksest‰. Kulkiessaan noilla
pyhill‰ seuduilla her‰‰ matkailijassa syv‰ tarve muistella tapahtumia,
jotka ovat vaikuttaneet Jumalan kansan el‰m‰‰n. Sen kautta helpottuvat
matkan vaikeudet ja katoomatoin kuva seuduista j‰‰pi muistiin; Jumalan
kaikkivalta, vanhurskaus ja laupeus vaikuttavat sen kautta niin
valtavasti mielialaan, ettemme koskaan el‰m‰ss‰ sit‰ unhota.

ƒ‰nettˆmin‰ riensimme eteen p‰in, j‰timme Beth-Elin muistoineen
suorittaaksemme sen p‰iv‰n matkam‰‰r‰n. Aurinko laskeutui ja iltarusko
levitteli yli vuoriseudun punertavaa hohdettaan, joka loi esineisiin
omituisen lumousvoiman. Lukemattomissa vivahduksissa vaihtelivat v‰rit
auringon viimeisten s‰teitten valaistessa vain korkeimpia paikkoja
ymp‰rill‰mme. P‰iv‰n loiste heikkoni heikkonemistaan, kunnes kuun ja
t‰htien kelme‰ valo sen viimein voitti. Lopuksi valaisi tuona
hiljaisena iltahetken‰ vaan kuu polkuamme ja ymp‰ristˆ n‰ytti meist‰
niin ihmeellisen juhlalliselta ja omituiselta. Lukemattomat t‰hdet
kirjailivat taivaankantta ja lis‰siv‰t pilkkin‰ll‰‰n seudun ihanuutta.
Kuta l‰hemm‰ksi tulimme kyl‰‰, sit‰ tihe‰mm‰ss‰ n‰kyi molemmin puolin
kivist‰ tiet‰ viljeltyj‰ peltoja ja puita, mik‰ seikka oli todistuksena
asukasten uutteruudesta ja vireydest‰. Ratsastaessamme alas vuoren
rinnett‰ n‰imme kaukana siell‰ t‰‰ll‰ valoja tuikkavan; siell‰ asui
ihmisi‰ ja valmistivat luultavasti illallistaan p‰‰st‰kseen sitten
levolle. Pyh‰ss‰ maassa asukkailla on, n‰et, tapana menn‰ aikaiseen
levolle ja nousta varhain aamulla tyˆhˆn. L‰hell‰ kyl‰‰ kuulimme
vasemmalla puolella tiet‰ pienen puron lorisevan, joka teki minuun
kummallisen vaikutuksen tuona hiljaisena iltahetken‰. Mieleeni juohtui
kotimaa kohisevine koskineen, lirisevine puroineen, joita matkustaja
siell‰ kaikkialla kohtaa. Tultuamme ensimm‰iseen asuntoon, joka oli
harvinaisen suuri, meni opas sis‰‰n kysym‰‰n yˆsijaa, mutta se olikin
autiona. Se kuului kauvempana kyl‰ss‰ olevaan luostariin, joka siell‰
omisti viel‰kin suuremman rakennuksen. Suuntasimme matkamme sinne
varmasti toivoen edes siell‰ saavamme suojaa yˆksi, joka alkoi tuntua
niin kostealta ja kolkolta. Ovathan luostarit niin hyvin Palestiinassa
kuin muuallakin maailmassa yleens‰ tunnetut vieraanvaraisuudesta. Mutta
turhaan pyysimme yˆsijaa, ei edes ovea avattu vieraille, ainoastaan
er‰s munkki eli palvelija avasi akkunan ja lausui ‰re‰sti muutamia
meille k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja. Vaikea on tiet‰‰ syyt‰ t‰llaiseen
tylyyteen. Kenties vaikutti siihen se seikka, ett‰ me olimme
protestantteja, mutta luostari oli katoolilainen. Opas ja mukari
meniv‰t kyl‰‰n hakeakseen yˆsijaa muualla; me sill‰ v‰lin istuimme
luostarin portailla ihanassa kuutamossa ihmetellen t‰htitaivasta. Yˆn
viett‰minen taivasalla ei tuntunutkaan niin kamalalta, kuten voisi
luulla. Mieli, ajatus oli kiintynyt suurenmoiseen luontoon, joka meit‰
ymp‰rˆitsi. "Yksi yˆ taivasalla tuossa ihanassa luvatussa maassa,
mit‰p‰ se! Ottihan Mob kiven p‰‰n-alaisekseen ja nukkui rauhallisesti
h‰t‰varaisella vuoteellaan; Jumala ja Jumalan enkelit h‰nt‰ suojelivat.
Voipihan meillekin k‰yd‰ samalla tavalla." Niin ajattelin ainakin min‰,
syd‰mmeni t‰ytti pyh‰t ajatukset ja muistot. Ne pian keskeytti
kumminkin oppaan tuttu ‰‰ni: h‰n oli saanut meille yˆsijan er‰‰n
likell‰ asuvan arabialaisen luona. T‰m‰ yst‰v‰llinen mies oli luvannut
majoittaa meid‰t niin mukavasti kuin mahdollista. Seurasimme opasta ja
pian olimme ensi kerran arabialaisessa tuvassa, joka eurooppalaiselle
ja eritt‰inkin sivistyneelle sellaiselle n‰ytt‰‰ hyvin omituiselta.
Tutustaakseni lukijaa asuntoihin n‰iss‰ kyliss‰, joihin matkailija
it‰mailla joutuu, koetan antaa jonkinlaisen kuvauksen arabialaisen
tuvasta. Siihen johti suuri ovi kartanon puolelta, miss‰ oli
kaikellaista likaa, joista ohi tˆin tuskin voi kulkea. Tuvassa oli
kolme akkuna-aukkoa ilman lasia, sill‰ ne suljettiin yˆksi ja
p‰iv‰ll‰kin, kun aurinko kovin paahtoi, puisilla luukuilla. Lattia oli
savesta, kuten sein‰tkin ja katto, joka usein on kupulakinen tai
tasanen. Mit‰‰n, jota huonekaluksi voisi kutsua, ei tuvassa ole, ei
ainoata tuolia, ei s‰nky‰, sohvaa, pˆyt‰‰ eli muuta sellaista.
Uunista ei tietysti voi olla puhettakaan, onhan se tarpeetoin t‰ss‰
ilman-alassa, miss‰ sadeaika korvaa talven. Lattialle levitet‰‰n
tavallisesti olki- eli korsimatto, jonka p‰‰ll‰ syˆd‰‰n ja lev‰t‰‰n yˆ.
Iltasilla valaistaan tupa jonkinlaisella ˆljylampulla tai kynttil‰ll‰,
jos sellaista lˆytyy, monessa tapauksessa istutaan pime‰ss‰, --
ruvetaan nukkumaan, kun p‰iv‰ on laskenut, p‰iv‰n valjetessa noustaan
ylˆs ja menn‰‰n tyˆhˆn. Kˆyhemmill‰ on vain yksi tupa, minne paitsi
ihmist‰ myˆskin el‰imet ja v‰ltt‰m‰ttˆm‰t tarviskalut sijoitetaan.
Rikkaammilla on v‰hint‰inkin kaksi tupaa, toisessa asuu talonv‰ki,
toisessa palvelijat (orjat), el‰imet y.m. Meid‰n yˆmajassamme, jonka
omisti er‰s rikkaampi mies, oli kaksi tupaa, joista parempi annettiin
meid‰n k‰ytett‰v‰ksemme. Paitsi tavallista olki- eli ruohomattoa toi
em‰nt‰ tupaan suuren joukon kauniita tyynyj‰ ja useita patjoja ja
peitteit‰, tehd‰ksens‰ olomme niin mukavaksi kuin mahdollista. Kaikki
todisti omistajan varallisuutta. Hyv‰sti olisimmekin toimeen tulleet,
kun vain turkkilaisten, arabialaisten ja muitten it‰maalaisten tavoin
olisimme oppineet istumaan jalat ristiss‰ alla tai maan asukasten tavoin
tottuneet noihin monenlaisiin veren-imijˆihin, jotka nyt verrattomalla
raatelemishalulla, k‰viv‰t kimppuumme. Mutta n‰iss‰ suhteissa puuttui
meilt‰ viel‰ alkuperusteetkin, jonka vuoksi yˆmajamme mukavuuden
kannalta katsoen ei ollut liioin kehuttava. Istuimiksi asetimme
useampia tyynyj‰ p‰‰llekk‰in ja koetimme sill‰ tavoin toimeen tulla,
kunnes veren-imij‰t alkoivat ilmoittaa l‰sn‰oloansa. Illallisen sˆimme
lattialla, ja mukana olevalla veitsell‰ ja kahvelilla koetimme sit‰
saada suuhumme niin siev‰sti kuin mahdollista. Maan asukkaat k‰ytt‰v‰t
siihen tarkoitukseen tavallisesti sormiansa ja tekev‰t he sen
varmaankin yht‰ taitavasti, kuin me syˆmme veitsell‰ ja kahvelilla.
Is‰nt‰ ja em‰nt‰ katselivat k‰ytˆst‰mme h‰mm‰stynein‰, kenties
surkutellen taitamattomuuttamme; luultavasti ei heill‰ usein ollut
sellaisia vieraita. Muitten sivistyneitten ihmisten tavoin pitiv‰t he
velvollisuutenaan istua kanssamme tuntikaudet. Otsallaan oli em‰nn‰ll‰
jonkinlainen diadeemi (p‰‰side), johon kuului kaikellaisia koristeita,
ja rinnoillaan kantoi h‰n joukon erilaisia kauniita esineit‰. T‰m‰kin
vahvisti meid‰n luuloamme, ett‰ he olivat hyvin varakkaita ja ett‰ me
vierailimme kyl‰n rikkainten ja enin sivistyneitten ihmisten luona.
Emmek‰ t‰ss‰ luulossamme ollenkaan pettyneet, kuten j‰lkeen p‰in saimme
kuulla. Kun tarjosin is‰nn‰lle ja em‰nn‰lle tupakkaa, oli yst‰vyyden
liitto solmittu heid‰n ja kutsumattomien vierasten v‰lill‰.
Todistukseksi siit‰ kannettiin sis‰‰n viel‰ useampia tyynyj‰, peitteit‰
ja patjoja, tahdottiin tehd‰ yˆn viettoa viel‰ mukavammaksi. Mutta
silloinpa lis‰‰ntyi myˆskin veren-imijˆitten luku ja pian olimme
kokonaan heid‰n vallassaan. Sill‰ aikaa kantoi mukari sis‰‰n kaikki
matkavehkeet, satulat y.m. hevoset j‰tti h‰n kuitenkin ulkopuolelle. --
Jonkun aikaa tulkin avulla keskusteltuamme kohteliaan talonv‰en kanssa,
jonka vilkasta huomiota ja osan-ottoa meid‰n oli onnistunut her‰tt‰‰,
aloimme valmistautua levolle tuolle pehmoiselle, patjoista, peitteist‰
ja tyynyist‰ rikkaalle vuoteelle. Ensiksi ripotimme kumminkin
vuoteellemme hyˆnteismyrkky‰, jota yst‰v‰ni R. oli runsaasti ottanut
mukaansa. T‰ll‰ keinolla taisteli yst‰v‰ni R. matkalla aina v‰sym‰tt‰
veren-imijˆit‰ vastaan. Kaikesta huolimatta eiv‰t hyˆnteiset kumminkaan
suoneet rauhaa ratsastuksesta ja vaivoista v‰syneille ruumiillemme.
Noin puoleksi tunniksi poistuivat ne luotamme, pelj‰ten myrkky‰, jota
olimme ymp‰rillemme sirotelleet, mutta pianpa ne siihenkin tottuivat ja
nyt ei auttanut muu kuin turha taistelu noita vihollisia vastaan, jotka
eiv‰t pitk‰‰n aikaan suoneet meille v‰h‰‰k‰‰n rauhaa. Viimein v‰symys
sai voiton ja me nukuimme hetkiseksi, mutta jo aikaisin, ennen kuin
aurinko s‰teill‰‰n ehti valaista seutua, her‰simme rient‰‰ksemme taas
kohti uusia kohtaloita, n‰kem‰‰n uusia, tuntemattomia seutuja, jolloin
uudet tapahtumat, uudet muistot her‰tt‰v‰t uusia ajatuksia ja tunteita.

Her‰tty‰ni juohtui mieleeni, ett‰ olihan nyt toukokuun 1 p‰iv‰. Heti
olin ajatuksissani kotona, mist‰ en viel‰ ollut tietoja saanut. Kuinka
erilaisissa olosuhteissa olinkaan nyt kuin kotimaassani t‰n‰ p‰iv‰n‰.
Siell‰ vaelsivat ylioppilaat valkoiset lakit p‰‰ss‰ Alppilaan tai
Kaisaniemeen. Oli kuin ylioppilaslaulu olisi soinut korvissani; olin
n‰kevin‰ni tuon ihmispaljouden: siin‰ varmaankin monta tuttavaani,
jotka nyt seuraten nnorisojoukkoa, vaelsivat tervehtim‰‰n kev‰tt‰,
sanomaan kes‰‰ tervetulleeksi. Mutta -- ei ollut aikaa heitt‰yty‰
n‰iden mielikuvitusten valtaan; meill‰ oli suoritettavana v‰hint‰inkin
8 tunnin matka, jos mieli saapua seuraavaan lepopaikkaan. Oli sen
vuoksi v‰ltt‰m‰tˆnt‰ l‰hte‰ tielle niin aikaiseen kuin mahdollista.
L‰hteiss‰mme vahvistimme voimiamme kahdella kupilla kakaota ja kahdella
keitt‰m‰ttˆm‰ll‰ munalla. Ennen kello viitt‰ olimme jo satulalla. Ihana
ja viile‰ aamu-ilma virkisti meit‰ suuresti ja olimme iloisella
mielell‰. Lauloimme lauluja Jumalan kunniaksi, kiitt‰en h‰nt‰ siit‰,
ett‰ niin ihmeellisesti oli meit‰ eteen p‰in auttanut. Puolen tunnin
per‰st‰ saavuimme er‰‰seen kyl‰‰n, nimell‰ Yebrud. Ulkopuolella sit‰
oli hautauspaikka, jossa kasvoi ‰‰retˆn joukko valkoisia lempikukkia.
Opas kertoi asukasten n‰ill‰ kukilla ja niiden mehulla parantavan
silm‰tauteja. Kuta edemm‰ksi tulimme, sit‰ rikkaammalta n‰ytti
kasvullisuus. Kaikkialla oli viljeltyj‰ ketoja ja kaikenlaisia ihania
puita. Kaikki teki meihin eritt‰in miellytt‰v‰n vaikutuksen. T‰h‰n asti
olimme matkustaneet l‰pi kolkkojen, viljattomien, mets‰ttˆmien
seutujen, nyt oli luonto ymp‰rill‰mme ik‰‰n kuin kokonaan muuttunut.
Nyt voimme ihmetell‰ laaksoja, joissa kasvoi toisissa ˆljy, toisissa
viikunapuita. Kaikkialla nautti silm‰ vihannasta, ihanasta luonnosta.
Tie oli tosin monin paikoin kivist‰ ja ep‰tasaista, usein saimme kulkea
jalkaisin ja taluttaa hevosiamme. Kuta pohjoisemmaksi tulimme, sit‰
rehev‰mp‰n‰ esiintyi kasvullisuus, sit‰ vihannampana luonto. T‰‰ll‰h‰n
juuri oli raja muinaiselle Efraimin sukukunnalle, josta sanottiin:
"Josef on hedelm‰llisen puun oksa, tuore hedelm‰puu l‰hteen tykˆn‰,
jonka oksat nousevat yli muurin. On kuitenkin h‰nen joutsensa vahvana
pysyv‰ ja nopsat h‰nen k‰sivartensa. Kaikkein v‰kevimm‰n k‰dest‰
Jakobista, h‰nelt‰, Israelin paimenelta ja kalliolta, siis Jumalalta,
joka sinua on auttava, silt‰ kaikkivaltiaalta, joka sinua on siunaava,
tulkoon sinulle taivaan siunaus ylh‰‰lt‰ ja syvyyden siunaus alhaalta,
kuin myˆs nis‰in ja kohtuin siunaus. Sinun is‰s siunaukset olkoot minun
is‰ni siunauksia voimallisemmat: ne ylettykˆˆt hamaan ij‰isten
kukkulain ihanuuteen; ne tulkoot Josefin p‰‰n yli, Nasirin p‰‰laelle
veljeksist‰." (1 Moos. 49:22, 24-26). Tuo siunaus ei ole viel‰k‰‰n
t‰ydellisesti h‰vinnyt, vaan ilmestyy se siell‰ t‰‰ll‰, joskin
kirouksen tuomio vuosisatoja on ikeell‰‰n sortanut h‰nen
j‰lkel‰isi‰ns‰, joka sai siunauksen.

Sen j‰lkeen her‰tti huomiotamme tuo n.k. "_ryˆv‰rien l‰hde_" (Ain
HaramÓje), er‰s kallioon hakattu l‰hde vasemmalla puolen tiet‰. Me
pys‰hytimme hevosemme, sill‰ yst‰v‰ni R. tahtoi maistaa l‰hteen vett‰,
jota h‰n sitten kehuikin eritt‰in raittiiksi ja hyv‰nmakuiseksi. Se,
joka ei ole matkustanut n‰ill‰ seuduin, voipi tuskin mieless‰‰n
kuvailla, kuinka suloisten vaikutusten alaisena retkeilij‰ on noina
raittiina aamuhetkin‰, jolloin ilma on viile‰n‰ viel‰ eik‰ aurinko ole
noussut niin korkealle, ett‰ sen s‰teet tekisiv‰t kuumuuden
siet‰m‰ttˆm‰ksi ja rasittavaksi. Joka laaksossa on k‰tkeyneen‰ v‰h‰inen
maailma. Oi jos ihminen voisi johtaa mieleens‰ kaikki muinaiset
tapahtumat noissa laaksoissa, jos saisi tiet‰‰ kaiken, mit‰ on puhuttu
noitten l‰hteitten vieress‰, miss‰ omaisuuden kansan j‰senet kauvan,
hyvin kauvan sitten juottivat karjaansa! Kaikkialla tarjoovat suuret
puut viile‰‰ varjoansa v‰syneelle matkustajalle, ne ovat kuin yst‰vi‰,
joiden vieraanvaraisuuden myˆh‰‰n unhottaa. Suuret tutut nimet
raamatusta juohtuvat mieleen, sellaiset kuin Samuel, Debora, Elia y.m.
ja heid‰n el‰m‰ntyˆns‰ esiintyy el‰v‰n‰ etehemme. Ne ovat nimi‰, jotka
maailma mielell‰‰n tahtoo unhottaa, mutta el‰m‰ntyˆt, joihin ne
kuuluvat, ovat Jumalan armontaloudessa paljosis‰ltˆisi‰.

Kappaleen matkaa edemp‰n‰ sijaitsee muinainen _Silo_, jota nyky‰‰n
kutsutaan _Selun'iksi_. Se on oikealla puolen tiest‰, siis it‰‰n p‰in.
Matkustajilla on usein tapana poiketa t‰h‰n paikkaan, mutta meist‰ ei
siihen ollut mit‰‰n syyt‰. Sill‰ voimmehan me muutenkin muistella t‰m‰n
paikan merkityst‰. Se oli aikoinaan Efraim'in sukukunnan hallussa ja
oli liiton arkilla ensin paikkansa siell‰. Sodassa filistealaisia
vastaan sen kumminkin t‰st‰ s‰ilˆpaikasta anastivat pakanain voittoisat
laumat. Todistuksen majassa, joka Josuan ajoista Eli'n aikaan asti oli
t‰‰ll‰ Silossa, jakoivat Israelin lapset luvatun maan arvalla eri
heimokuntien kesken (Jos. 18). T‰ss‰ kaupungissa eleli myˆs pappi Eli,
joka kuullessaan, ett‰ Jumalan arkki oli ryˆstetty ja h‰nen molemmat
poikansa tapetut, lankesi maahan taakse p‰in istuimelta ja kuoli
(1 Sam. 4). Silon temppeliin vei hurskas kansa pienokaisen
‰skensyntyneen poikansa Samuelin, pyhitt‰‰ksens‰ t‰m‰n kaikeksi
elin-ajaksi Herralle, joka oli lahjoittanut h‰nelle lapsen, jota h‰n
niin syd‰mmellisesti oli rukoillut. Hurskaasta, yksinkertaisesta lapsen
syd‰mmest‰ l‰hti tuo h‰nen rukouksensa, jota viel‰kin voimme pit‰‰
mallirukouksena (1 Sam. 1, 2). Kun valtakunta jaettiin kahteen osaan,
tuli ilo kuulumaan Israelin valtakuntaan (1 Kun. 11:29; 14:2). Se
sijaitsee jotenkin ylh‰‰ll‰ vuoriseudussa, mutta ei sanota paikan
olevan eritt‰in kauniin. Muuten onkin se nyky‰‰n vaan pieni,
v‰h‰p‰tˆinen kyl‰, jossa asuu arabialaisia ja beduiineja.

Ratsastettuamme herke‰m‰tt‰ nelj‰ tuntia, pys‰hdyimme tien vieress‰
olevaan v‰h‰iseen kyl‰‰n, nimelt‰ _Lubban_, jossa oli rikasvetinen
l‰hde. Kuumuus ja ratsastus olivat saattaneet hevoisemme aika
janoisiksi niin, ett‰ ripein askelin syˆksyiv‰t l‰hteelle.
Dragomaanimme huomautti, ett‰ kyl‰ss‰ matkustajat tavallisesti viipyv‰t
aterioimassa; t‰t‰ varten olikin siell‰ varpukatolla varustettu pieni
vaja, jonka lattialla olkimatto oli levitettyn‰, mit‰ ei koskaan saa
puuttua. Mekin levitimme lattialle matkapeitteemme ja panimme
matkatyynyj‰ p‰‰n-alaiseksi nauttiaksemme hetken lepoa, joka olisi
ollut hyvinkin tarpeellista tuon rasittavan ratsastuksen j‰lkeen, johon
emme edes olleet viel‰ oikein tottuneet. Huone olisi ollut hyvinkin
sopiva tuohon tarkoitukseen, koska siell‰ vallitsi miellytt‰v‰ viileys;
mutta lukemattomat k‰rp‰set, jotka siihen vuoden-aikaan ovat oikeana
maanvaivana niill‰ seuduin, tekiv‰t nukkumisen mahdottomaksi. Ruoka
maittoi hyvinkin, vaikk'eiv‰t laitokset t‰‰ll‰k‰‰n olleet suurenmoisia
eiv‰tk‰ vaihtelevia. Pysyv‰isen‰ ruokalajina matkallamme olivat munat;
joskus saimme sent‰‰n ostaa kanan tai kyyhkyl‰isen; ei siis juuri
ruokalajia vaihdeltu. Heti k:lo 11 j‰lkeen suoriuduimme taasen
matkalle. Kulku k‰vi suoraan muinaista Sikem'i‰, nykyist‰ Nablusta
kohti. Tien laadusta en voi muuta sanoa kuin, ett‰ se on v‰liin hyv‰‰
ja v‰liin hyvinkin huonoa. Mutta kaikkialla huomaa kasvullisuuden
enenev‰n ja kylienkin luvun kasvavan todistukseksi, ett‰ maanlaatu on
n‰ill‰ seuduin parempaa. Kuta enemm‰n kello l‰hestyi kahtatoista, sit‰
siet‰m‰ttˆm‰mm‰ksi k‰vi kuumuus. Niin helteisess‰ ilmassa emme olleet
t‰h‰n saakka olleetkaan. P‰‰ss‰mme oli Jerusalemista ostettu
korkkihattu, mutta sittenkin tuntui k‰rsim‰ttˆm‰n l‰mpˆselt‰;
tuskanhiki vieri otsalta. Oli vaikeata, mahdotontakin suojata itse‰‰n
auringon s‰teilt‰, jotka tunkeutuivat polttavina l‰pi kaiken. Eiv‰t
puutkaan voineet suoda meille varjoa, sill‰ aurinko oli korkeimmillaan
ja sen s‰teet lankesivat melkein pystysuoraan p‰‰llemme. Olimme sit‰
paitse jotenkin lavealla kent‰ll‰, jossa ei siis juuri monta puuta
ollutkaan. Et‰‰ll‰ n‰kyi kyl‰, jonne kulkuamme suuntasimme. Aluksi
luulin sen olevan mahdollisesti m‰‰r‰paikkamme, koska korkea vuori,
jonka otaksuin olevan Garizim, n‰ytti olevan aivan kyl‰n vieress‰.
Luulossani erehdyin suuresti; raskaan matkamme perille emme viel‰ isoon
aikaan tosiaan voineet p‰‰st‰. Lis‰ksi vaivasi minua kovasti jano, joka
n‰in kuumassa ilman-alassa on vaikeimpia tuskia, joiden rasitettavaksi
ihminen voi joutua. Tulin taasen ajatelleeksi Vapahtajan sanoja: "Kuka
ik‰n‰ juottaa yhden n‰ist‰ v‰himmist‰ kylm‰ll‰ vesipikarilla
ainoastaan, opetuslapsen nimell‰, totisesti sanon min‰ teille, ei h‰nen
pid‰ palkata oleman." Eik‰ meit‰ ainoastaan janottanut vaan alkoi
hirve‰sti v‰sytt‰‰kin; j‰senetkin k‰viv‰t niin aroiksi, ett‰ jo alkoi
tuntua ratsastaminen taakalta, viel‰p‰ siet‰m‰ttˆm‰lt‰ taakalta.
Useampia kertoja kysyin dragomaanilta, emmekˆ jo pian saavu edes
Jakob'in kaivolle, jonka tiesin olevan vaan hiukan matkaa Nabluksesta.
"Pian, pian", kuului aina vastaukseksi, mutta t‰m‰ "pian" kesti minusta
liian kauan.

Olimme jo sen korkean vuoren juurella, jonka et‰‰lt‰ olimme n‰hneet, ja
dragomaani ilmoitti sen olevan Garizim. Kaksi tiet‰ oli valittavanamme
tullaksemme kaupunkiin: toinen kulkee suoraan vuoren yli, toinen taas
sen vieritse Jakobin kaivon ohi ja on v‰h‰n pitempi edellist‰.
Luonnollisesti valitsimme j‰lkimm‰isen, koska halusimme n‰hd‰ tuon
merkillisen kaivon, v‰h‰n huoahtaa sen vierell‰ ja virkistykseksi juoda
sen "eloisaa vett‰." Mieleemme ja syd‰mmeemme oli syv‰sti painuneena
tuo kaunis ja opettavainen kertomus Jesuksen keskustelusta Samarian
vaimon kanssa Jakob'in kaivolla. Kertomus tuosta heid‰n kohtauksestaan
on ihanimpia evankeelisessa historiassa. Kaivolle kulkiessamme
palautinkin muistiini t‰m‰n kertomuksen eri kohdat. Varmaankin oli
Herra Jesus kulkenut opetuslapsinensa juuri samaa tiet‰, jota me nyt
tulimme, kun h‰n aikoi Judeasta Galileaan. Saman lavean, polttavan
lakeuden poikki, jonka juuri olimme j‰tt‰neet, oli h‰n tullut p‰iv‰n
kuumimpana aikana, nim. k:lo 12, koska sanotaan, ett‰ h‰n "liki
kuudetta hetke‰" tuli Jakobin kaivolle. Matkasta v‰syneen‰ istahti h‰n
lev‰ht‰m‰‰n tuon vilvastuttavan, eloisan veden luo. Sill‰ v‰lin
k‰v‰siv‰t opetuslapset l‰heisess‰ kaupungissa ostamassa ruokaa. Kun he
olivat poissa ja Jesus istui siell‰ yksin‰ns‰, tuli er‰s Samarian vaimo
vett‰ ammentamaan. Jesus alkoi puhella h‰nen kanssaan. V‰symyksest‰
v‰litt‰m‰tt‰ oli ihmiskunnan Vapahtaja nyt, kuten aina, kun tilaisuus
tarjoutui, valmis johtamaan syntisraukkoja autuuden tietoon, antamaan
heille ijankaikkisen el‰m‰n vett‰. "Anna minun juodakseni", sanoi Jesus
vaimolle. Mutta vaimopa ei heti t‰yt‰k‰‰n h‰nen pyyntˆ‰ns‰, vaan
viitaten siihen vihamielisyyteen, joka vallitsi juutalaisten ja
samarialaisten v‰lill‰, ja siihen ylenkatseeseen, jolla edelliset
kohtelivat j‰lkimm‰isi‰, lausui: "Kuinka sin‰ minulta juoda tahdot,
joka olet juutalainen, ja min‰ olen samarialainen?" Jesus, joka
rajattomasti rakastaa ihmisraukkoja, tarjoo nyt vaimolle, joka ei tahdo
antaa h‰nelle edes Jakobin kaivon vett‰ juoda, el‰m‰n vett‰ s.o.
Jumalan armahtavaa armoa, joka yksin sammuttaa sielumme
ijankaikkisuuden-janon. Ennen kuin vaimo kumminkin voi t‰t‰ vett‰
juoda, t‰ytyy h‰nen tuntea janoavansa, tuntea hengellist‰ janoa. T‰t‰
her‰tt‰‰ Jesus paljastamalla h‰nelle h‰nen syntins‰ ja syv‰n
lankeemuksensa. H‰n tuo salatun asian p‰iv‰n valoon ja osottaa olevansa
profeetta, joka voi n‰hd‰ peitetytkin synnit. T‰m‰ seikka sek‰
Vapahtajan puhe tuosta merkillisest‰ vedest‰, joka sammuttaa janon
ijankaikkisesti, saivat vaimon vakuutetuksi siit‰, ett‰ h‰n oli
tekemisiss‰ profeetan kanssa; sen t‰hden sanookin h‰n: "Herra, min‰
n‰en, ett‰ sin‰ olet profeetta." Ja t‰m‰n keksitty‰‰n alkaa h‰n kysell‰
Jesukselta ylev‰mpi‰ asioita; tuo salassa, syd‰mmen syvyydess‰
uinaileva tarve oli her‰nnyt. Ijankaikkisuuden jano polttaa t‰t‰kin
synnin ja hengellisen li'an syv‰lti haavoittamaa ja tahraamaa syd‰nt‰.
Vaimo alkaa puhua rukouksesta, jumalanpalveluksesta, jonka suhteen h‰n
oli erhetyksess‰, josta ainoastaan H‰n voi p‰‰st‰‰, joka oli taivaasta
tullut ilmoittamaan Is‰n pyh‰‰ neuvoa ja tahtoa meid‰n autuudestamme.
Hyv‰, ett‰ h‰n k‰‰ntyi luottaen Jesuksen puoleen, sill‰ ainoastaan
siten voi h‰n saada vastauksen ja selvikett‰ syntisille muuten
selvi‰m‰ttˆmiin, tajuamattomiin kysymyksiin. "Meid‰n is‰mme ovat t‰ll‰
vuorella (Garizim'illa) kumartaneet ja rukoilleet, ja te sanotte:
Jerusalemissa on se sija, jossa pit‰‰ rukoiltaman." T‰ll‰ tavoin
esitt‰‰ h‰n suoraan, mit‰ tiet‰‰ Jumalan palveluksesta, p‰‰st‰kseen
selvemm‰lle ja saadakseen enemm‰n tietoja t‰st‰ t‰rke‰st‰ kysymyksest‰.
H‰n saakin. Jesus sanoo: "Vaimo, usko minua: se aika tulee, ettette
t‰ll‰ vuorella ettek‰ Jerusalemissa Is‰‰ rukoile. Ette tied‰, mit‰ te
rukoilette, mutta me tied‰mme, mit‰ me rukoilemme; sill‰ autuus on
juutalaisista. Mutta hetki tulee, ja jo nyt on, ett‰ totiset rukoilijat
rukoilevat Is‰‰ hengess‰ ja totuudessa; sill‰ Is‰ tahtoo myˆs
senkaltaisia, jotka h‰nt‰ rukoilevat. Jumala on henki, ja jotka h‰nt‰
rukoilevat, niiden pit‰‰ hengess‰ ja totuudessa h‰nt‰ rukoileman."
N‰iden yksinkertaisen ja samalla syv‰mielisten sanojen johdosta vastaa
vaimo "Min‰ tied‰n, ett‰ Messias on tuleva, joka kutsutaan Kristus:
koska se tulee, niin h‰n ilmoittaa meille kaikki." H‰n tiet‰‰ siis
Messiaksestakin, ja n‰ist‰ sanoista kentiesi voimme huomata h‰nen
aavistaneen, ett‰ mies, jonka kanssa h‰n puheli, oli juuri tuo Messias,
jolta h‰n odotti tietoja kaikesta, mik‰ viel‰ oli salattua ja
peitetty‰. Samoin kuin salama, joka ‰kkiarvaamatta kirkastaa synk‰n
pilvitaivaan, paljastaa valollaan esineet, selkenee h‰nellekin totuus,
kun Jesus sanoo: "Min‰ olen se, joka sinun kanssas puhun." Mutta nyt,
kun opetuslapset palasivat kaupungista ruokavaroineen, ei vaimolla en‰‰
ollut aikaa viipy‰. H‰n j‰tti vesiastiansa ja kiiruhti kaupunkiin
levitt‰m‰‰n tietoa tuosta merkillisest‰ miehest‰, jonka h‰n oli
tavannut kaivolla. "Tulkaat katsomaan sit‰ ihmist‰, joka minulle sanoi
kaikki, mit‰ min‰ tehnyt olen: olleeko h‰n Kristus?" Suuri joukko
kaupunkilaisia noudattikin h‰nen kehoitustaan ja l‰ksiv‰t katsomaan.
Ihmisjoukkoja toisensa per‰st‰ kiiruhti Jakobin kaivolle; he eiv‰t
menneet kumminkaan juomaan sit‰ vett‰, joka ainoastaan hetkeksi
sammuttaa janon, vaan el‰m‰n vett‰, jota oli niiss‰ sanoissa, jotka
tulvivat tuon l‰hteen luona istuvan miehen suusta. He lˆysiv‰t l‰hteen,
josta todella eloisaa, oikeata el‰m‰n vett‰ pulppusi. Viel‰ h‰m‰rt‰ess‰
istui Jesus kaivolla tuo kuunteleva joukko ymp‰rill‰‰n. J‰ip‰ h‰n
pyynnˆst‰ kahdeksikin p‰iv‰ksi heid‰n kaupunkiinsa t‰ytt‰m‰‰n Is‰n
tahtoa, joka oli h‰net l‰hett‰nyt. Ja useat uskoivat h‰neen vaimon
puheen t‰hden; mutta viel‰ useammat sen t‰hden, ett‰ he itse kuulivat
ja tiesiv‰t, ett‰ h‰n oli totisesti Kristus, maailman Vapahtaja. --
Syd‰n ja ajatukset n‰ihin tapahtumiin suunnattuina me saavuimme perin
v‰synein‰ ja janoisina tuolle kaipaamallemme kaivolle, josta toivoimme
virkist‰ytyv‰mme. Toivo petti kumminkin kokonaan, sill‰, vaikka kaivo
oli 25 metri‰ (84 jalkaa) syv‰, ei siin‰ kumminkaan ollut vett‰.
L‰hell‰ sit‰ tapasimme er‰‰n fransiskaani-munkin, joka yst‰v‰llisesti
tarjoutui opastamaan meit‰ kaivolle, joka on muutamia askelia tiest‰,
heti vuoren jyrk‰nteen alapuolella. T‰m‰ yst‰v‰llisyys n‰ytti l‰htev‰n
toivosta saada meilt‰ v‰h‰n rahaa palkkioksi. Kaivon yli on rakennettu
kurjann‰kˆinen, rikkin‰inen pieni kivirakennus, joka kentiesi on
aikoinaan ollut jollekulle pyhimykselle pyhitetty.

Kaivo itse on syvemm‰ll‰ rakennuksen alla. Yst‰v‰ni R. astui heti
munkin avulla alas, toivoen saavansa sielt‰ vett‰, ja olin min‰kin
juuri aikeissa ryhty‰ t‰h‰n vaivaloiseen yritykseen; mutta kun
huomasin, ett'ei vett‰ ollut lainkaan saatavissa, luovuin aikeestani,
koska muutenkin voin selv‰sti n‰hd‰ kaivon ympyri‰isen aukon. Muutamia
pikku kivi‰ pudottelimme sinne saadaksemme tiet‰‰, oliko se syv‰. Ja
omasta kokemuksestani voin todistaa, ett‰ se tosiaan, kuten vaimokin
Jesukselle sanoi, on hyvin syv‰, koska viipyi useita silm‰nr‰p‰yksi‰,
ennen, kuin kuulimme pudottamamme kiven paiskahtavan pohjaa vasten,
joka tuntui olevan lujaa kalliota. Heti kaivon ulkopuolella n‰kee
oikealla puolen laveita vainioita, joiden takana voi erottaa kaksi
kyl‰‰, joista toinen lienee muinainen _Sikar_, nykyinen _Askar_, josta
‰skett‰in mainitsemamme vaimo oli tullut kaivolle vett‰ noutamaan.
Katsellessani n‰it‰ kentti‰, joilla nytkin hiljaisen tuulen tuudittama
vilja kypsyi leikattavaksi, muistui ehdottomasti mieleeni, ett‰ n‰m‰t
varmaankin olivat ne vainiot, joilla kypsynyt vilja odotti leikkaajia
silloin, kun Vapahtaja puhui t‰ss‰ opetuslapsilleen ja vaimolle. Kentt‰
muistuttaa myˆs sit‰ tapausta, kun Jakob'in pojat paimensivat laumaansa
ja myiv‰t veljens‰ Josef'in, joka sittemmin oleskeli Egyptiss‰ (1 Moos.
37:12-36).

Olimme siis pettyneet odottaessamme saavamme virkist‰v‰‰ vett‰. Janon
ja ylellisen ponnistuksen v‰sytt‰min‰ k‰‰nnyimme l‰hint‰ kaupunkia
kohti, joka oli noin 1/2 tunnin matkan p‰‰ss‰. Emme en‰‰ viivytelleet
tarkemmin katsellaksemme Josef'in hautaa, joka on muutaman minuutin
matkan p‰‰ss‰ pohjoiseen Jakob'in kaivosta. Se on v‰h‰inen
neliskulmainen valkeaksi sivuttu rakennus, joka muistuttaa
muhammettilaista rakennustapaa. Todenn‰kˆist‰ on ja niin oletetaankin,
ett‰ t‰m‰ on sama paikka, johon Josefin, Jakobin pojan, luut
asetettiin, kun Israelin lapset olivat tuoneet ne Egyptist‰ luvattuun
maahan. Kuolinvuoteellaan antoi, n‰et, Josef Israelin lapsille k‰skyn:
"Jumala on totisesti teit‰ etsiv‰, viek‰‰t pois minun luuni t‰‰lt‰"
(Moos. 50:25). "Ja Josefin luut, jotka Israelin lapset olivat tuoneet
Egyptist‰, hautasivat he Sikemiin, siihen pellon kappaleeseen, kuin
Jakob osti Hemorin, Sikemin is‰n, lapsilta sadalla penningill‰. Ja se
tuli Josefin lasten perinnˆksi" (Jos. 24:32).

Kaupunkiin matkustaessa j‰‰ Garizim'in vuori vasemmalle ja Ebal-vuori
oikealle. Kaupunki, jonka nykyinen nimi on _Nablus_, muinoin oli se
_Sikem_, sijaitsee n‰iden korkeiden vuorien v‰lill‰ vesirikkaassa ja
hedelm‰llisess‰ laaksossa, jossa joka suunnalla on puu- ja
hedelm‰tarhoja silm‰‰ vieh‰tt‰m‰ss‰. Kun ratsastimme kaupunkiin,
kuljimme ensin ohi er‰‰n sotilaskasarmin, jonka vieress‰ ulkopuolella
on rikasvetinen l‰hde. Aioimme ensin kulkea kasarmin puolelta l‰hdett‰,
mutta er‰s sotilashenkilˆ tuli uhkaavin liikkein k‰skem‰‰n meit‰
ajamaan toista tiet‰ kaupunkiin. Kaupunkiin tulijaan tekev‰t nuo
rehev‰t ˆljy-, viikuna-, ja oranssipuutarhat, jotka seppeleen tavoin
ymp‰rˆiv‰t sit‰, oikein hurmaavan vaikutuksen. Joka taholla n‰kee
moskeoita kupukattoineen ja minareetteineen. Moskeoita lienee luvultaan
5. Kaupungin asukasluku nousnee noin 13-14 tuhanteen, joiden joukossa
on muutamia satoja kristittyj‰ ja noin 150 samarialaista, jotka ovat
j‰‰nnˆksi‰ siit‰ kansasta, joka jo muinoin asui t‰ss‰ pyh‰n maan
osassa. Muut asujamet ovat muhammettilaisia; lˆytyyp‰ joitakuita
juutalaisiakin. Kaupunki on myˆs er‰‰n pashan asuntopaikkana.
Villakauppansa ja silkkitehtaidensa t‰hden on Nabluksella suuri
merkitys: l‰hinn‰ Jerusalemia on se maan sis‰osassa olevista t‰rkein.
Vilkkaan kaupan sek‰ viljavien ja vesirikkaiden l‰hiseutujen avulla
ovat sen asujamet p‰‰sseet oikein hyv‰‰n varallisuustilaan. N‰ytti
ainakin silt‰, kuin kˆyhyys ei t‰‰ll‰ olisi ollut niin silmiinpist‰v‰,
kuin monella muulla seudulla. Kokonaista kaksikymment‰ l‰hdett‰
sanottiin lˆytyv‰n kaupungin alueella ja porinaa kuuluikin joka
taholta, minne vain k‰‰ntyi. Asukkaiden ei siis tarvitse koota
sadevett‰ s‰iliˆihin, kuten Judeassa. Ratsastaessamme englantilaiseen
l‰hetyshuoneistoon, jonne Jerusalemissa tapaamamme saksalainen
l‰hetyssaarnaaja F. oli kutsunut meit‰ asumaan, kuljimme ohi
hautausmaan, joka sijaitsi kaupungin luoteisessa laidassa. T‰m‰
muistutti meille siit‰ levosta, johon ne ovat tulleet, jotka ovat
Herrassa nukkuneet. Puitten ja yrttitarhain vieh‰tt‰v‰ tuoksu muistutti
elosta ja kukoistuksesta t‰ss‰ el‰m‰ss‰ ja nuo meluavat, reuhaavat
ihmisjoukot taasen, jotka karsain silmin katselivat meit‰, siit‰
levottomuudesta, joka vallitsee t‰ss‰ maailmassa. Tuntui tosiaan oikein
suloiselta astua l‰hetyshuoneeseen, jonka yksikerroksisessa
kivirakennuksessa t‰k‰l‰isell‰ seurakunnalla on kirkkonsakin. Huoneiden
sisustus oli yksinkertainen, mutta kauneuden aistia osottava. Saimme
taasen n‰hd‰ pˆyti‰, tuolia, sohvia ja s‰nkyj‰, niin kuin sivistyneess‰
Euroopassa. T‰‰ll‰h‰n olimme saavat rauhassa lev‰t‰ seuraavana yˆn‰. O,
mik‰ ero edellisen yˆsijamme ja t‰m‰n v‰lill‰! Ehdottomasti tulimme
tehneeksi vertauksia, vaikka se olikin aivan tarpeetonta.
L‰hetyssaarnaajan rouva, jolle meill‰ oli mukanamme kirje h‰nen
miehelt‰‰n, joka oli viel‰ j‰‰nyt Jerusalemiin, otti meid‰t vastaan
oikein harvinaisen yst‰v‰llisesti, eik‰ h‰n ainoastaan sanoin osottanut
yst‰v‰llisyytt‰‰n, vaan myˆskin tyˆss‰ ja toimessa. H‰n tunsi hyvin
sik‰l‰iset olosuhteet, vuosikymmeni‰ kun oli jo el‰nyt niiss‰, ja
arvasi heti, ett‰ jano ja v‰symys rasitti meit‰. Sen t‰hden valmisti
h‰n paikalla kylm‰st‰ vedest‰, sokerista ja sitruunamehusta suloista
limonaadia ja tekip‰ heti vuoteenkin, johon saimme asettua lep‰‰m‰‰n.
Kaikki sujui h‰nelt‰ hiljaan ja tyynesti, mutta kumminkin huolekkaasti.
H‰n osottautui tosikristityksi, joka on tottunut palvelemaan muita
Herransa t‰hden.

Hetkisen lev‰hdetty‰mme l‰hdimme tarkemmin katselemaan kaupunkia ja sen
ymp‰ristˆ‰. Itse kaupungissa ei ole juuri mit‰‰n huomattavaa:
rakennukset ovat kivest‰, kadut ahtaita ja likaisia, kuten tavallista
it‰mailla. Kaikesta huomaa, ett‰ runsaasti on sill‰ jo ik‰‰. Kerta
k‰velless‰mme kaupungilla, poikkesimme basaariinkin, joka yleens‰ on
it‰maalaisille lempipaikka, mutta Nabluksessa ei kumminkaan ollut
suuressa arvossa. Jotenkin kevyesti puettu lapsijoukko ymp‰rill‰mme
pys‰hdyimme er‰‰n basaarissa olevan l‰hteen reunalle, jossa oli
runsaasti vett‰. Meid‰n siin‰ seisoessamme ammensi l‰hteest‰ er‰s mies
vett‰ nahkas‰kkiins‰, sitte tuli toinen, joka kaikkien n‰ht‰viss‰ otti
kylvyn ammeessa, v‰hint‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ katselijalaumasta, joka
seisoi l‰hteen vierell‰. Kaikki n‰ytti k‰yv‰n aivan luonnollisesti:
samaa vett‰, jota k‰ytettiin ammeessa huuhtelemaan lian ruumiista,
samaa vett‰ vietiin nahkas‰keiss‰ kotiin juomavedeksi. Puhtaudesta ei
t‰‰ll‰ n‰ytetty muutenkaan juuri suurta huolta pit‰v‰n.

Kaupungin ymp‰ristˆ her‰tt‰‰ eloon paljon muistoja muinaisilta ajoilta
ja tekee pysyv‰isen vaikutuksen matkustajaan. _Garizim'in_ ja _Ebal'in_
vuoret kohoavat jyrk‰sti taivasta kohti kaupungin molemmin puolin.
Molempien nimet pakottavat jokaisen ehdottomasti ajattelemaan aikoja
sitten vierineit‰ tapauksia. Samassa laaksossa, n‰et, jossa nykyinen
Nablus on, sijaitsi muinoin Sikem'in kaupunki. Luokaamme hetkeksi
katseemme kaupungin muinaisuuteen, ennen kuin j‰t‰mme sen. Raamattu
antaa siit‰ ihmeen selv‰n kuvan. Paikan historia ulottuu Abraham'in,
tuon suuren uskonsankarin, aikoihin saakka. Herran k‰skyst‰ oli t‰m‰
j‰tt‰nyt Mesopotamian l‰hte‰ksens‰ sille maalle, jonka Herra oli
h‰nelle osottava. H‰n vaelsikin "hamaan Sikem'in paikkakuntaan, Moren
lakeuteen asti" (1 Moos. 12:6). Siell‰ n‰kyi Herra Abraham'ille ja
antoi h‰nelle merkillisen lupauksen: "Sinun siemenelles annan min‰
t‰m‰n maan." T‰m‰n ilmestyksen johdosta rakensi Abraham alttarinkin
Herralle.

Sittemmin mainitaan Sikem'i‰ pyh‰ss‰ historiassa, kun kerrotaan, ett‰
patriarkka Jakob palatessaan maanpaosta Mesopotamiasta "tuli
rauhoitettuna siihen kaupungin Sikem, joka on Kanaan maalla, ja
sijoitti itsens‰ kaupungin kohdalle." H‰nkin "rakensi sinne alttarin ja
rukoili v‰kev‰t‰ Israelin Jumalan nime‰" (1 Moos. 33:18, 20.)

T‰rkein tapahtuma Sikem'in historiassa on ep‰ilem‰tt‰ kumminkin se,
josta kerrotaan Moos. 27 ja Josuan kirjan 8:30-34. Edellisess‰ paikassa
kerrotaan, kuinka Herra Mooseksen v‰lityksell‰ k‰ski, ett‰ Israelin
kansa, menty‰‰n Jordan'in ylitse pyh‰‰n maahan, kokoontuisi juuri t‰h‰n
laaksoon, ja ett‰ puolet sukukunnista nousisi Garizim'in vuorelle ja
toinen puoli Ebal'ille. N‰ill‰ vuorilla seisoen saisivat he kuulla
Herran k‰skyt ja kiellot ja vahvistaa ne sanoen: amen. J‰lkimm‰isess‰
raamatunkohdassa mainitaan, ett‰ "Josua rakensi Herralle, Israelin
Jumalalle, alttarin Ebalin vuorella, niin kuin Mooses, Herran
palvelija, Israelin lapsille k‰skenyt oli, niin kuin Mooseksen
lakikirjassa kirjoitettu on. Ja he uhrasivat Herralle sen p‰‰ll‰
polttouhria ja kiitos-uhria. Ja h‰n kirjoitti siell‰ kiviin sen lain
muodon, jonka Mooses Israelin lapsille kirjoittanut oli. Ja koko Israel
heid‰n vanhempainsa, p‰‰miestens‰ ja tuomareinsa kanssa seisoivat
molemmilta puolin arkin tykˆn‰ pappein Leviitain edess‰, jotka
kantoivat Herran liiton arkkia, niin muukalaiset kuin kotonakin
syntyneet, puoli heist‰ Grifim'in (Garizim'in) vuoren kohdalla ja
toinen puoli Ebal'in vuoren kohdalla, niin kuin Mooses, Herran
palvelija, k‰skenyt oli, ensisti siunaamaan Israelin kansaa. Sitte
kuulutti h‰n kaikki lain sanat, siunauksen ja kirouksen, kaiken sen
j‰lkeen, kuin kirjoitettu on lakikirjassa." Tuo hetki mahtoi tosiaan
tuntua sanomattoman suurenmoiselta kansasta, joka oli juuri
valloittamassa maata, jonka Herra oli luvannut heid‰n isilleen, heille
ja heid‰n j‰lkel‰isilleen. Molemmista joukoista kajahti yksimielinen
"amen", johon kaiku vastasi kummastakin vuoresta, jotka ik‰‰n kuin
sisarukset toinen toisensa vieress‰ kohosivat kohti korkeutta. --
Sivumennen olkoon t‰ss‰ mainittuna, ett‰ Garizim'in vuorelta (870
metri‰ korkea), joka on hiukan korkeampi kuin Ebal, on lavea n‰kˆala:
id‰ss‰ kohoaa Gilead'in vuori, pohjoisessa Ebal ja Hermon, l‰nness‰
pilkottaa V‰limeren pinta.

Sikem'in historiasta voisin viel‰ esitt‰‰ verisen kertomuksen kuningas
Abimelek'ist‰ (Tuom. 9:6) ja mainita jotakin valtakunnan jakamisesta
Salomon poikien, Rehabeam'in ja Jerobeam'in v‰lill‰ (1 Kun. 12), mutta
edell‰kerrottukin jo riitt‰‰ huomauttamaan meit‰, ett'ei t‰ll‰
kaupungilla ollut niink‰‰n v‰h‰p‰tˆinen asema siihen aikaan, kuin
Israel, Jumalan omaisuudenkansa, sijoittui Kaanaan maahan.

Ohimennen mainitsin jo, ett‰ kaupungin nykyisten asukkaiden joukossa on
myˆskin j‰tteit‰ vanhoista samarialaisista. Jokaiselle niill‰ tienoin
matkustavalle ovat ne viel‰ nytkin merkillisi‰ ilmiˆit‰. Heid‰n
historiansa ulottuu kauvas entisiin aikoihin. Koskapa se vaimo, jonka
keskusteluista Jesuksen kanssa Jakob'in kaivolla ‰sken kerroin,
kuului niihin, tahdon mainita jotakin heid‰n alkuper‰st‰‰n ja
omituisuuksistaan.

Erityisen‰ kansana ovat samarialaiset olleet siit‰ ajasta asti, kun
Assyrian kuningas Sargon II (vv. 722-705 e.Kr.) heti valtaistuimelle
noustuaan valloitti Samarian ja siirsi suuren joukon muukalaisia sinne.
N‰m‰t siirtolaiset lainasivat osaksi maahan j‰‰neiden israelilaisten
uskonnon; he sekoittivat kumminkin siihen pakanallisia arveluja, tapoja
ja muotoja. Heid‰n uskontonsa oli siis juutalaisuuden ja pakanuuden
sekoitusta; itse kansakin muuttui sekakansaksi, sitten kun maahan
muuttaneet siirtolaiset alkoivat solmia avioliittoja alkuasukasten
kanssa. "He pelk‰siv‰t Herraa ja palvelivat myˆs ep‰jumaliansa pakanain
tavan j‰lkeen, kusta he tulleet olivat." (2 Kun. 17:24, 33.) Heid‰n
keskuudessaan toimi kyll‰ juutalaisia pappeja, ja n‰m‰t opettivat
heit‰ palvelemaan yht‰ ainoata Jumalaa, mutta pakanallista
ep‰jumalanpalvelusta ei voitu sittenk‰‰n kokonaan karsia pois. He
hyv‰ksyiv‰t vaan Mooseksen kirjaa ja muutamia ulkonaisia juutalaisten
tapoja. Jumalanpalveluspaikakseen p‰‰ttiv‰t he Garizim'in vuoren, kuten
selv‰sti huomaa vaimon puheesta Vapahtajalle. Kun juutalaiset palasivat
Babel'in vankeudesta, eiv‰t he tahtoneet lainkaan seurustella
samarialaisten kanssa, koska he pelk‰siv‰t omaankin uskontoonsa
tunkeutuvan jotakin pakanallista ja tahtoivat kaikin mokomin s‰ilytt‰‰
itsens‰ ja jumalanpalveluksensa niin puhtaina ja saastumattomina
kuin mahdollista. He asettuivat t‰ydelliselle vastustuskannalle
samarialaisten suhteen ja osottivat t‰m‰n kantansa jo Jerusalem'in
temppeli‰ rakennettaessa. Samarialaiset tarjoutuivat, n‰et, auttamaan
t‰ss‰ tyˆss‰, mutta saivat kielt‰v‰n vastauksen. Sanball‚t'in johdolla
koettivat samarialaiset v‰kivallalla est‰‰kin Jerusalem'in muurien
tekemist‰ (noin 440 e.Kr.). Kun ei heid‰n sallittu yhty‰ rakentamaan
temppeli‰ Jerusalem'iin, lienev‰t he juuri t‰st‰ syyst‰ rakentaneet
Garizim'in vuorelle pyh‰kˆn, jonka sittemmin Johannes Hyrkanus h‰vitti
vuonna 129 e.Kr. Kiivaana pysyi vihamielisyys juutalaisten ja
samarialaisten v‰lill‰ Kristuksen aikoihin asti. Sanaa "samarialainen",
k‰yttiv‰t juutalaiset pilkkanimen‰, kuten selv‰sti n‰kyy Joh. 8:48. --
Huolimatta ankarista vainoomisista ovat samarialaiset kumminkin
pysyneet erityisen‰ uskonnollisena lahkokuntana meid‰n aikoihimme
asti. V‰h‰‰k‰‰n ei sent‰‰n lˆytyne t‰m‰n lahkon j‰seni‰
muualla kuin Nabluksessa, jossa heill‰ on oma synagoogansa
 elijumalanpalvelushuoneensa. He ovat ankaria monoteistej‰
(yhdenjumalanpalvelijoita) ja kuvainpalveluksen vihaajia, Uskovat hyvi‰
ja pahoja henki‰ olevan olemassa, kuolleiden nousevan ylˆs ja
Messiaksen ilmestyv‰n 6000 vuoden kuluttua maailman luomisesta.
Viett‰v‰tp‰ he juutalaisten sabbatia ja muita juutalaisia juhlap‰ivi‰,
muiden muassa p‰‰si‰isjuhlaa uhraten p‰‰si‰slampaan Garizim'in
vuorella, sit‰ uhratessa lienev‰t juhlamenot hyvin omituisia, ja
uhraamisenkin sanotaan k‰yv‰n niin raamatunmukaisesti kuin mahdollista.
Me olisimme kyll‰ olleet tilaisuudessa n‰kem‰‰n n‰it‰ juhlamenoja,
jos olisimme viiv‰ht‰neet seuraavan p‰iv‰n Nabluksessa, sill‰
p‰‰si‰islammas piti teurastettaman juuri saman p‰iv‰n illalla, jonka
aamuna me l‰hdimme kaupungista matkoihimme. Me emme luulleet voivamme
lyk‰t‰ l‰htˆ‰mme kokonaista p‰iv‰‰ eteen p‰in, Me tahdoimme viett‰‰
levollisina sunnuntain Nazaret'issa, sittemmin kumminkin kaduimme t‰t‰
seikkaa, kun huomasimme, ett‰ olisimme kyll‰ erityisitt‰ ponnistuksitta
enn‰tt‰neet sunnuntai-aamuksi Nazaret'iin. -- Mainittakoon
samarialaisista viel‰, ett‰ heill‰ on myˆs sakramenttina
ymp‰rileikkaaminen ja ett‰ heid‰n keskuudessaan on sallittu naida
kahdesti, siin‰ tapauksessa, ett'ei ensimm‰isess‰ avioliitossa ole
ollut lapsia. Ylimm‰isen papin virka on perinnˆllinen. Heid‰n
huostassaan v‰itet‰‰n olevan viiden Mooseksen kirjan vanhimman
k‰sikirjoituksen. Professori Orelli mainitsee kirjassaan "pyh‰ss‰
maassa", ett‰ h‰nen onnistui saada n‰hd‰kin t‰m‰ k‰sikirjoitus.

Tuossa kestiyst‰v‰llisess‰ l‰hetyshuoneessa olimme saaneet lev‰t‰ yˆmme
tyynesti ja nauttineet rauhaa, jota kyll‰ jo olimme kaivanneetkin. Sen
t‰hden olimmekin eritt‰in kiitollisia is‰nt‰v‰ellemme, kun seuraavana
aamuna k:lo 8 l‰hdimme matkalle. Sin‰ p‰iv‰n‰ oli meid‰n vaan 7 tuntia
ratsastettava. Olimme jo ratsastaneet noin kaksi tuntia ohi useiden
kylien, kuten R‚fidian, Sav‚tan, BÍt UfÍnin, BÍt Ilan, ja seudulla,
joka enimmiten oli hyvin viljelty‰ ja jossa kaikkialla n‰ki runsaasti
puita, kun edess‰mme korkealla kummulla kohousi muinainen p‰‰kaupunki,
Samaria, eli nykyinen Sebastije, josta n‰kee lavealti ymp‰rˆiville
seuduille. Nelj‰nnestunniksi pys‰hdyimme sinne, oppiaksemme tuntemaan
t‰t‰ paikkaa, joka historiallisessa suhteessa on t‰rke‰arvoinen.
Nyky‰‰n on se vaan pieni kurjann‰kˆinen kyl‰, jossa elelee noin 300
asukasta. Ne ovat muukalaisia kohtaan hyvin ilkeit‰, jonka t‰hden
t‰ytyykin olla varoillaan seurustellessa heid‰n kanssaan. He myyv‰t
mielell‰‰n "vanhanaikuisia" kaluja ja rahoja ja vaativat niist‰
hyvinkin kalliita hintoja. Mutta varallaan saa hyvin olla, sill‰ he
saattavat pitemmitt‰ mutkitta ryˆst‰‰kin matkustajan. Tuo mainitsemani
prof. Orelli kertoo er‰‰st‰ t‰llaisesta ep‰miellytt‰v‰st‰ tapahtumasta
h‰nen k‰ydess‰‰n kyl‰ss‰. Me puolestamme emme lainkaan ryhtyneet
kauppoihin heid‰n kanssaan. Mit‰‰n muuta mainittavaa ei t‰ss‰ paikassa
ole, kuin ristiretkien aikuisen kristityn Johannes-kirkon j‰‰nnˆkset ja
niiden vieress‰ muhammettilainen moskea. Nykyinen Sebastije ei olekaan
aivan samalla paikalla, kuin muinainen Samaria. Kun olimme kulkeneet
kyl‰st‰ v‰h‰n matkaa, n‰imme vasemmalla puolen rivin korkeita pylv‰it‰,
jotka selv‰‰n osottivat, ett‰ muinainen Samaria oli ollut sill‰
paikalla, siis vuoren huipulla. Pylv‰iden luku on nyky‰‰n 15; ne
todistavat viel‰kin j‰lkimaailmalle, ett‰ kaupunki, joka t‰ss‰ uljaili,
oli suuri ja mahtava. Muitakin raunioita on t‰‰ll‰ her‰tt‰m‰ss‰
matkailijan huomiota. Katsellessaan n‰it‰ muhkeiden rakennusten ja
taideteosten j‰tteit‰ juohtuu ep‰ilem‰tt‰ matkustajan mieleen tuo
ennustus, jonka profeetta Mika lausui juuri t‰st‰ kaupungista: "Min‰
teen Samarian kiviraunioksi kedolla, joka pannaan viinam‰en ymp‰ri, ja
vierit‰n h‰nen kivens‰ laaksoon, ja s‰rjen perustukseen asti maahan.
Kaikki heid‰n ep‰jumalansa pit‰‰ rikottaman, ja kaikki heid‰n paikkansa
tulella poltettaman, ja min‰ h‰vit‰n kaikki heid‰n kuvansa; sill‰ ne
ovat porton palkasta kootut; sen t‰hden pit‰‰ heid‰n j‰lleen porton
palkaksi tuleman." (Mika 1:6, 7.) Ei kukaan, joka vaan on k‰ynyt sill‰
vuorella, jolla Samaria on sijainnut, ja hiljalleen astuskellut sen
alapuolella olevaan laaksoon, voi kielt‰‰, ett‰ t‰m‰ ennustus on k‰ynyt
sanasta sanaan toteen. Herra on totuutta harrastava sanoissaan,
tuomioissaan ja teoissaan; synnin t‰ytyy saada ansaittu palkkansa, kun
koston hetki on tullut.

Suuria muistoja liittyy Samarian nimeen; paljon synnin tekojakin
saastuttaa sit‰. Katsaus kaupungin historiaan saattaa meid‰t siit‰
vakuutetuksi.

Kaupungin perustamisesta kerrotaan 1 Kun. 16:23, 24 seuraavaa: "Assan
Juudan kuninkaan ensimm‰isen‰ vuonna nelj‰tt‰kymment‰ oli Omri Israelin
kuningas kaksitoistakymment‰ ajastaikaa, ja hallitsi Tirzassa kuusi
ajastaikaa. H‰n osti Semerilt‰ Samarian vuoren kahdella
hopeasentnerill‰, ja rakensi vuorelle, ja kutsui kaupungin, kun h‰n
rakensi, Semerin, vuoren herran, nimell‰ Samariaksi." Tuo Omri, joka
kaupungin perusti, oli kumminkin jumalaton mies, joka "teki pahaa
Herran edess‰." Suurenmoisesti, muhkeasti elettiin kaupungissa,
ylellisyydell‰ ei ollut mit‰‰n rajoja. Ei miss‰‰n muualla, kuin tuossa
kaupungissa, jonka asemakin oli paljon ihanampi, kuin Jerusalemin,
ollut niin paljon tilaisuutta silm‰in pyyntˆˆn, lihan himoon ja el‰m‰n
koreuteen, siell‰ kun, n‰et, oli suurenmoisia palatsia ja ep‰jumalain
temppelej‰. Sattuvammin, kuin profeetta Jesaia 28:1, ei voi kuvata
kaupunkia ja sen el‰m‰‰. H‰n sanoo: "Voi sit‰ ylpe‰t‰ juopuneitten
kruunua Efraim'ista (Samariaa), jonka kaunis kunnia on pudonnut
kukkainen, joka on ylemm‰isell‰ puolella lihavata laaksoa, jossa he
viinasta hoipertelevat." Voimakkaammin ei voi sen h‰viˆt‰ ja kukistusta
ennustaa, kuin sama profeetta heti seuraavissa sanoissa: "Katso, v‰kev‰
ja voimallinen Herralta, niin kuin raesade, niin kuin vahingollinen
tuuli, niin kuin vesimyrsky, joka v‰kev‰sti lankee, pit‰‰ v‰kivallalla
maahan p‰‰stett‰m‰n, ett‰ juopuneitten ylpi‰ kruunu Efraim'ista
jaloilla tallataan. Ja ne h‰nen kunniansa kaunistuksen pudonneet
kukkaiset, jotka lihavata laaksoa ylemm‰isell‰ puolella ovat, pit‰‰
tuleman niin kuin se, joka varhain suvella kypsyy, jonka joku n‰hty‰ns‰
ja k‰sill‰ pidelless‰ns‰ syˆ." Eik‰ ainoastaan Jesaia vaan profeetat
Amos ja Hoseakin ovat lausuneet t‰st‰ kaupungista tuomitsevia sanoja,
ja heid‰n sanojensa totuuden todistavat j‰lkimaailmalle raunioina
makaavat kaupungit. T‰m‰n kaupungin historiaan liittyy l‰heisesti tuon
surullisesti kuuluisan Ahab'in, Omrin pojan ja seuraajan, el‰m‰ntoimi.
T‰m‰ Ahab nai Sidon'issa pakanallisen kuninkaan tytt‰ren, Isebel'in,
joka toi mukanaan Israelin kansan keskuuteen Baalinpalveluksen. T‰lle
ep‰jumalalle rakennettiin temppeli ja alttari Samariaan (1 Kun. 16:31,
32.) Vaikeata on nyt en‰‰n tarkemmin m‰‰r‰t‰, miss‰ t‰m‰ temppeli
sijaitsi.

Monta kertaa piiritettiin t‰t‰ kaupunkia. Jo kuningas Ahab'in aikana
kokosi Benhadad, Syrian kuningas, kaikki sotav‰kens‰ piiritt‰m‰‰n
Samariaa, ja h‰neen yhtyiv‰t kaksinelj‰tt‰kymment‰ kuningasta.
Ihmeellisesti pelasti Herra kaupungin kumminkin sill‰ kerralla.
Kukistuksen aika ei ollut silloin viel‰ tullut (1 Kun. 20.) T‰ss‰
kaupungissa oleskeli silloin taas, kun sit‰ toista kertaa piiritettiin
ja kovat ajat koittivat, suuri profeetta Elisa, Elian seuraaja. 2 kun.
6 ja 7 mukaan sai kaupunki silloinkin kokea Jumalan laupeutta. Lopulta
kumminkin, kun synninmitta oli kukullaan, ja Jumalan hyvyytt‰,
armahtavaisuutta, pitk‰mielisyytt‰ ja armoa halveksittiin, koitti
kaupungille samoin kuin koko kansallekin h‰viˆn p‰iv‰. Assyrian
kuningas Sargon II valloitti ja h‰vitti kaupungin vuonna 722 ennen
Kristusta. Tosin se sittemmin rakennettiin uudelleen, mutta toisen
vuosisadan lopulla e.Kr. h‰vitti sen perinpohjin Johannes Hyrkanus.
Vuonna 63 e.Kr. joutui Samarian maakunta roomalaisten haltuun, ja
entisen p‰‰kaupungin linnoitti uudestaan roomalainen sotap‰‰llikkˆ
Gabinius. Keisari Augustus antoi t‰m‰n p‰‰kaupungin vuonna 30 e.Kr.
lahjaksi Herodes suurelle, joka antajaa kunnioittaakseen kutsui sen
Sebastijeksi ja kaunisti komeilla rakennuksilla. Mutta vaikka h‰n
sijoittikin sinne suuren sotajoukon, ei se en‰‰ entiseen mahtavuuteensa
kohonnut; naapurikaupunki Nablus p‰‰si, n‰et, voitolle. Kuudennelle
vuosisadalle saakka j.Kr. oli Sebastijessa piispanistuin. Perustivatpa
ristiretkel‰isetkin n‰ille seuduin hiippakunnan, mutta se ei kumminkaan
kauvan pystyss‰ pysynyt.

T‰m‰n kaupungin historia todistaa siis Jumalan armosta ja laupeudesta,
mutta toiselta puolen osottaa se myˆs, ett‰ ankaria ovat ne tuomiot,
joiden alaisiksi synti ja v‰‰ryys saattavat. Jumalan sanan totuus
esiintyy taas t‰h‰nkin paikkaan n‰hden niin selv‰n‰, ett'ei yhdenk‰‰n
pit‰isi sit‰ ep‰ill‰.

Me j‰timme Samarian kukkulan ja ratsastimme eteen p‰in m‰‰r‰tty‰
p‰‰m‰‰r‰‰ kohden. Yh‰ ihanammaksi muuttui seutu ja runsaammalta n‰ytti
kasvillisuus; me saavuimme viljaville paikoille, joissa l‰hteet ja
lorisevat ojat kostuttivat maata. Milloin kuljimme vuorien rinteit‰
ylˆs, milloin kulki tiemme alhaalla laaksoissa, joissa vilja
t‰hk‰p‰isen‰ aaltoili, jopa joskus hedelmˆiv‰n‰kin. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi
arabialaiskyli‰ ihanien, rehevien puitten v‰list‰, jotka ymp‰rˆiv‰t
vuorten rinteit‰. Seutu kuului muinoin Efraimin sukukuntaan; patriarkka
Jakob'in siunaus lep‰‰ viel‰ jossain m‰‰rin siin‰. P‰‰sty‰mme yhdelle
n‰ist‰ vuorista, sitten kun olimme puolentoista tuntia ratsastaneet,
n‰imme et‰‰ll‰ suuren, Hermon'in valkoisen huipun, joka koko
komeudessaan n‰ytti olevan aivan l‰hell‰, vaikka me olimme siit‰
ainakin kolmen p‰iv‰n matkan p‰‰ss‰. Ilman selkeyden t‰hden n‰ytt‰‰
kaikki olevan hyvin l‰hell‰. Er‰‰n Djeba nimisen kyl‰n l‰heisyydess‰
pys‰ytimme hevosemme, siin‰ kun oli runsasvetinen l‰hde, josta raikasta
vett‰ vieh‰tt‰v‰sti kumpueli, ja suuret viikunapuut, joita oli
kokonainen metsistˆ, tarjosivat suloista suojaa paahtavan auringon
helteelt‰. Paikka oli aivan kuin matkustavaisia varten valmistettu
suurus- ja leposijaksi. Vatsan vaatimukset ja v‰symys alkoivatkin jo
hyvinkin tuntua. Ihanammassa ruokasalissa olen tuskin milloinkaan
syˆnyt, kuin t‰ss‰ lorisevan l‰hteen reunalla suuren viikunapuun alla,
jonka sakeat oksat antoivat runsaasti siimest‰ meille kaikille. Ensin
tuo hyv‰nmakuinen kahvi, jota emme juoneet tavallisista pienist‰
kupeista, vaan suurista l‰kkimitoista, ja sitten ruoka vahvisti ja
virvotti ruumiin ja sielun voimia. Aterioidessamme kokoontui v‰hitellen
ymp‰rillemme joukko pieni‰ kauniita poikalapsia, jotka tietysti kaikki
kerj‰siv‰t "bachschisch." Pojat nauroivat hyvin ivallisesti, kun
katselivat meid‰n syˆmistapaamme, ja heid‰n silm‰yksens‰ meid‰n
laitoksiimme ilmaisivat ilman pyyt‰m‰tt‰kin, ett‰ he toivoivat niist‰
saavansa v‰h‰n maistaa. Hetki sen j‰lkeen saapui myˆs muutamia
t‰ys'ik‰isi‰ miehi‰, ja heid‰n ohessa vanha vaimo, joka n‰ytteli meille
hyvin muodostettua saviastiaansa. H‰n kertoi, ett‰ samoja saviastioita,
joista h‰n oli tuonut yhden n‰ytteille, kuljetetaan aina Stambul'iin
(Konstantinopoliin) asti, jossa h‰n itsekin sanoi kerran k‰yneens‰.
Lipe‰mpikielist‰ vaimoa en ole juuri milloinkaan tavannut: puheen
ainetta ei h‰nelt‰ puuttunut silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n koko aikana, kun
viivyimme viikunapuun alla. H‰nen puhelunsa loppui, niin kuin
ennakoltakin voi arvata, kerj‰‰m‰ll‰ meilt‰ rahaa. Kerj‰‰minen on
helmasynti, josta ei juuri kukaan ole vapaa t‰ss‰ maassa. Yksin pienet
lapsetkin, jotka tuskin viel‰ osaavat sanoa "is‰" ja "‰iti", ymm‰rt‰v‰t
kerj‰t‰; he kurottavat pienen, likaisen k‰tens‰ ja sopertavat, vaikka
tosin suurella vaivalla ja ep‰selv‰sti, sanan "bachschisch."

Hyvin tarvitsemamme lepoaika oli p‰‰ttynyt ja me j‰timme paikan,
vaikk'emme ilman kaipuutta; sill‰ raikkaan veden juonti ja puitten
siimes olivat suuresti virkist‰neet meit‰ ja sulostuttaneet silmi‰mme
ja mieli‰mme. Ilomielisin‰ pitkitimme matkaamme n‰ill‰ ihanilla
seuduilla, joilla viljarikkaat pellot todistavat maan olevan voimakasta
ja asukkaiden uutteria. Me kuljimme sitten, pys‰htym‰tt‰ sivu monien
paikkojen, joista mainittakoon _Dotan_, joka raamatullisessa suhteessa
ansaitsee huomiota. Siell‰h‰n Herra prof. Elisan pyynnˆst‰ lˆi
syrialaiset sokeudella, n‰iden ollessa sodassa Samariaa vastaan
(2 Kun. 6), ja teki siten uuden ihmeen sek‰ ilmoitti kaikkivaltansa ja
laupeutensa. Samalla paikalla, joka sijaitsee ahtaassa vuorensolassa,
tapasi Josef veljens‰ paimentamassa karjaa, kun h‰n is‰ns‰ k‰skyst‰
meni heit‰ katsomaan, ja siell‰ h‰nen veljens‰ myiv‰t h‰net
ismaililaisille, jotka veiv‰t h‰net Egyptiin (1 Moos. 37).

Ennen kuin olimme saapuneet seuraavaan majapaikkaan, alkoivat
"dragomaani" ja "mukari" riidell‰ kesken‰ns‰, kumpanenko kahdesta
edess‰ olevasta tiest‰ olisi oikea ja suorin. Riita p‰‰ttyi siten, ett‰
dragomaani, jota me seurasimme, ratsasti yht‰ ja mukari toista tiet‰.
Ja nyt alkoi kilpailu, kumpanenko heist‰ enn‰tt‰isi ensin kyl‰‰n. Pian
selvisi nyt, samoin kuin monesti ennen ja j‰lkeen, ett‰ mukari, tuo
vanha Muhammed, joka lukemattomia kertoja oli kulkenut t‰t‰ tiet‰, oli
oikeassa. Vaikk'ei h‰n luullaksemme sanottavasti rient‰nyt, saapui h‰n
kyl‰‰n ennen meit‰, jotka kaikin voimin h‰tyytimme hevosiamme
kiirehtim‰‰n. Suuresti olimme me kumminkin voitolla siten, ett‰ meid‰n
kulkemamme tie meni l‰pi ihanien maisemien, pitkin miellytt‰v‰‰
laaksoa, jossa avautui n‰kyviimme monta kaunista n‰kˆalaa ja puutkin
tarjosivat runsasta siimest‰.

Ollessamme viel‰ v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ _Djennin'in_ kyl‰st‰, johon
aijoimme seuraavaksi yˆksi, huomasimme jo et‰‰lt‰ sellaisia puita,
joita emme viel‰ t‰h‰n asti matkallamme olleet n‰hneet, nim. palmuja
sakeine, kummallisine latvoineen. Paikan nimi oli En-Gannim siihen
aikaan, kun Israelin lapset omistivat maan. Se kuului Isaskar'in
sukukuntaan, ja oli tunnettu suuresta hedelm‰llisyydest‰‰n (Jos. 19:21;
21:29; 1 Moos. 49:15). Ett‰ paikka nytkin on hedelm‰llinen ja sen
ohessa vesirikas, huomaa helposti katsellessa ymp‰ristˆ‰, jossa l‰hteet
ja ihanat puutarhat vieh‰tt‰v‰t matkustajan silm‰‰. Kyl‰ss‰ on noin
kolme tuhatta asujanta, joista suurin osa on muhammettilaisia, joilla
on ainakin kaksi moskeaa, toinen suurempi ja toinen pienempi.

Illalla, kun aurinko oli laskenut ja t‰ysikuu kelme‰ll‰ valollaan
valaisi kauniin iltataivaan, menimme l‰hemmin tarkastamaan paikkaa ja
kansan tapoja. Sit‰ ennen olimme hankkineet itsellemme yˆsijaksi
yksinkertaisen savimajan, joka suuruudeltaan ei voinut vertoja vet‰‰
sille huoneelle, joka meill‰ oli Djifnassa. Iltak‰velyll‰mme kyl‰n
likaisilla kujilla olimme tilaisuudessa tarkastamaan kansan k‰ynti‰
moskeassa. Kaikki miehet olivat saapuneet kotiin p‰iv‰n tˆist‰ ja
valmistautuivat menem‰‰n levolle. Mutta sit‰ ennen piti heid‰n
toimittaa iltarukouksensa moskeassa, joka sijaitsi kyl‰n toisessa
syrj‰ss‰. Me seurasimme heit‰ aina moskean sis‰‰nk‰yt‰v‰n luoksi.
Sis‰‰np‰‰sy moskeaan oli meilt‰ kielletty. Esikartanossa pesiv‰t kaikki
itsens‰ suuressa l‰hteess‰, jonka j‰lkeen he meniv‰t itse pyh‰kkˆˆn ja
yhdistyiv‰t siell‰ iltarukoukseen, joka kesti noin kaksikymment‰
minuuttia. Iloisina ja laskein kesken‰ns‰ leikki‰ palasivat he sielt‰
suurissa joukoissa illalliselle, joka odotti heit‰ kodissa. Verrattoman
ahneesti he syˆksyiv‰t ruoan kimppuun: yksik‰‰n ei ollut, n‰et,
syˆnyt eik‰ juonut, sitten kun aurinko nousi aamusella. Ramadan,
muhammettilaisten paaston-aika, joka kest‰‰ kokonaisen kuukauden, oli
alkanut lauvantaina Huhtikuun 19 p:n‰ k:lo 6 illalla. Silloin ei ole
kenenk‰‰n lupa syˆd‰, juoda eik‰ polttaa tupakkaa auringon ollessa
taivaalla. Illallinen kesti, niin sanoaksemme, aamuun asti. Yˆn
k‰ytt‰v‰t he paaston-aikana tavallisesti samalla tavalla kuin p‰iv‰n
muina kuukausina. L‰pi koko yˆn kuulimme hirmuista metelˆimist‰,
puhetta ja laulua, joka teki sen vaikutuksen, ett'ei meille tullut uni
silm‰‰n. Paitsi tavallisia veren-imijˆit‰, oli nyt tullut h‰iriˆt‰
lis‰‰m‰‰n tuo metelˆiminen, joka teki nukkumisen mahdottomaksi. Mit‰‰n
pelkoa emme sent‰‰n tunteneet, vaikka huoneen ovea ei voitu lukita.
Varmuuden vuoksi annoimme tosin dragomaanin, kaikki puolustus-aseet
vieress‰‰n, maata aivan oven alla; mutta, jos jokin vaara olisi
uhannut, olisi h‰n ollut viimeinen meit‰ puolustamassa, sill‰ h‰n
makasi huolimatta kaikista el‰vist‰ niin sikeess‰ kuin kaikkein
parhaammassa vuoteessa ainakin. H‰n oli varmaankin tottunut n‰ihin
yˆvieraisiin; ne eiv‰t n‰ytt‰neet h‰iritsev‰n h‰nt‰ v‰hint‰k‰‰n. --
Joka vaan p‰‰see arabialaisen majaan, h‰nen ei yleens‰ tarvitse pelj‰t‰
p‰‰llekarkausta. Arabialaisten kesken on, n‰et, vieraanvaraisuus hyvin
korkeassa arvossa. Vaikkakin olisit joku h‰nen vihollisistansa, niin,
kun sinun vaan on onnistunut p‰‰st‰ h‰nen kattonsa alle, pit‰‰ h‰n
velvollisuutenansa suojella sinua kaikesta vaarasta. Vieraanvaraisuus
on syv‰‰n juurtunut h‰nen syd‰mmeens‰, se on yksi h‰nen uskontonsa
kauneimmista ohjeista, jota vastaan hyvin harvoin rikotaan. Sen t‰hden
voipikin muukalainen arabialaisen halvan katon suojassa turvallisesti
heitt‰yty‰ levolle, jos h‰n vain muuten voipi nauttia sit‰.

Lauvantaina 3 p. Toukokuuta l‰hdimme liikkeelle hyvin aikaisin.
Satulaan istuessa oli mieli alakuloinen ja ruumis v‰synyt: yˆ kun oli
ollut levoton ja uneton. Ainoa mik‰ antoi jonkinlaista lohdutusta, oli
toivo viel‰ sin‰ p‰iv‰n‰ p‰‰st‰ _Nazaret'iin_, jossa arvelimme saavamme
lev‰ht‰‰ ei ainoastaan seuraavan yˆn, vaan viel‰p‰ koko sunnuntainkin.

Djennin'in kyl‰n j‰tetty‰mme saavuimme pian Palestiinan suurimmalle
lakeudelle. Kysymykseemme, mik‰ sen nimi on, saimme dragomaanilta
vastaukseksi, ett‰ se on _Jesreel'in lakeus_ eli, niin kuin maan
asukkaat sit‰ nyt kutsuvat, _Merdsch ibn Amir_. Kutsutaan sit‰
raamatussa viel‰ _Esdrelon'iksi_ ja _Megiddoksi_. Sit‰ ymp‰rˆiv‰t
koillisessa Galilean maakunta, id‰ss‰ pikku-Hermon ja Gilboan vuoret,
joitten takana, Jordanin toisella puolella, h‰‰mˆtt‰‰ Gilead'in vuori,
l‰nness‰ taasen Karmel ja etel‰ss‰ ja lounaassa _Efraim'in
vuorisel‰nne. Ainakin nelj‰ tuntia kuluu lakeuden poikki ratsastaessa.
Se on kauttaaltaan hyvin viljavaa. Molemmin puolin tiet‰ rehottavat
vainiot, joilla vilja parhaallaan hedelmˆi. Silm‰mme kohtaa kaikkialla
kyli‰, joissa asuu toimeliasta, ahkeraa kansaa. T‰h‰n tasankoon liittyy
suuria historiallisia muistoja sek‰ muinaisilta ett‰ uudemmilta
ajoilta. Syyst‰ voipi sanoa, ett‰ se on ollut Palestiinan
tappelukentt‰. Se on aikojen vaihdellessa saanut olla sotatantereena,
ja siin‰ on taisteltu monta mainiota taistelua, joissa verta on
vuotanut virtanaan.

Jo "tuomarien aikana" mainitaan t‰t‰ tasankoa sotatantereena. Siell‰
asuivat kananealaiset, jotka suurine sotavoimineen ja rautavaunuineen
olivat israelilaisten vaarallisia vihollisia. Jos. 17:16 sanotaan:
"Kananealaisilla, jotka asuvat maan laaksoissa, on rautavaunut, ja
Beth-Sean'in asuvaisilla ja h‰nen tytt‰rill‰ns‰, ja Jesreelin laaksossa
asuvaisilla." Er‰‰ll‰ n‰iden kananealaisten kuninkaista, nimelt‰ Jabin,
joka asui Hazor'issa, oli Sissera niminen sotap‰‰llikkˆ; t‰m‰ asui
Haroset-Gojim'issa ja vaivasi Israelin lapsia kaksikymment‰ vuotta,
koska he olivat tehneet pahaa Herran edess‰. Debora profetissa, joka
silloin oli Israelin tuomarina, m‰‰r‰si, Herran k‰skyst‰, Barak'in
kymmenen tuhannen miehen kanssa menem‰‰n Tabor'in vuorelle ja sielt‰
k‰sin hyˆkk‰‰m‰‰n Sisseraa vastaan. Siin‰ syntyi tappelu, verta
virtasi, ja Israel voitti taistelussa, jonka j‰lkeen Debora ja Barak
veisasivat Jumalan kunniaksi tuon ihanan kiitosvirren, joka viel‰ on
luettavana Tuomar. K. 5 l.

Sen j‰lkeen kun israelilaiset olivat voittaneet kananealaiset, tunkeusi
kansoja id‰st‰, jotka taas kovasti vaivasivat heit‰; midianilaisia ja
amalekilaisia ne olivat. N‰m‰ menetteliv‰t niin hurjasti, ett‰
h‰vittiv‰t viljankin, joka kasvoi vainiolla. Niit‰ villej‰ joukkoja
vastaan, jotka olivat asettautuneet Jesreelin laaksoon, meni Gideon
johtaen valittua joukkoaan ja voitti midianilaiset kovan tappelun
j‰lkeen (Tuom. K. 6, 7 l.). Ja samalla paikalla voitti David
amalekilaiset (1 Sam. K. 30 l.) Mainitulla tasangolla voittivat
filistealaiset onnettoman Saul kuninkaan. Ep‰toivoisena asemastaan
lopetti mies parka itsens‰ syˆksyen miekkaansa, sitten kun aseenkantaja
oli kielt‰ytynyt pist‰m‰st‰ h‰nt‰ kuoliaaksi (1 Sam. K. 31.) Siell‰
kuoli Juudan valtakunnan kuningas Ahasia Jehun pahasti haavoittamana
(2 Kuning. 9:27.) Siell‰ sai myˆs juutalaisten kuningas Josia kuolin
haavan tappelussa farao Nekoa vastaan. Myˆskin roomalaisten ja
ristiretkien ajalta tiet‰‰ historia monesta tappelusta t‰ll‰
tasangolla. Ja uudemman ajan historia kertoo ranskalaisten Napoleon
Bonaparten ja Kleber'in johtamina Huhtik. 16 p. 1799 siell‰ voittaneen
monivertaisesti suuremman turkkilaisen sotajoukon. "T‰lle tasangolle
ovat siis juutalaiset, pakanat, saraseenit, kristityt ristiretkeilij‰t
ja antikristilliset ranskalaiset, egyptil‰iset, persialaiset,
drusilaiset, turkkilaiset ja arabialaiset, siis sotilaita kaikista
taivaan kannen alla asuvista kansoista, asettaneet telttansa ja n‰hneet
sotalippunsa Taborin ja Hermonin kasteen kostuttamina." (Clark).

T‰m‰n tasangon reunalla oli Nabot'in viinitarha, jota julma Isebel niin
kovasti halusi, ett‰ h‰n, voidakseen tyydytt‰‰ himoaan, tahrasi k‰tens‰
Nabotin viattomalla verell‰. Siell‰ oli Ahabin ja Isebelin huvilinna
(1 Kuning. 21), jossa Jumalan tuomio hirmuisena kohtasi Isebel'i‰
t‰m‰n ja monen muun julman tyˆn ja ep‰jumalten palvelemisen t‰hden
(2 Kun. 9.)

Sek‰ raamattu ett‰ historia antaa siis kaikkina aikoina jokaiselle,
mutta eritt‰inkin matkustajalle, aihetta viipym‰‰n ajatuksineen t‰ll‰
tasangolla. Tuntui kummalliselta kulkea juuri niill‰ paikoilla, miss‰
koko kansojen ja niin monen yksityisen henkilˆn kohtalo on ratkaistu
miekka k‰dess‰, miss‰ Israelin Jumala, Kaikkivaltias, ihmisten
vihamielin ja katkerina verta vuodattaessa, on johtanut taistelevien
kohtalon. Nyky‰‰n on hiljaista tasangolla: ratsastaessamme sen poikki
n‰imme ainoastaan muutamia henkilˆit‰, jotka joko matkustivat
p‰invastaiseen suuntaan kuin me tai toimielivat maatˆit‰. Omituista oli
n‰hd‰, miten kivetˆnt‰ maa on t‰ll‰ tasangolla; ja miss‰ paikoin se ei
ole viljelty‰, siin‰ kasvaa korkeata ruohoa. Itse ratsastus k‰vi
joutuun, koska emme lainkaan kohdanneet noita Palestiinassa niin
tavallisia vastuksia. Mutta eip‰ sittenk‰‰n tasanko n‰ytt‰nyt tahtovan
ikin‰ loppua. Pieni-Hermon ja Tabor j‰iv‰t oikealle, kun vihdoinkin
l‰hestyimme sen laitaa. Jo loitolla n‰kyi valkeita kattoja, joiden
oppaamme sanoi kuuluvan Nazaret'in taloihin. Sen kaupungin asema on
todella omituinen; se on rakennettu vuorelle, eik‰ sit‰ kumminkaan
matkustajan silm‰ juuri n‰e. Ihmeellinen tunne valloitti minut, kun
aloimme nousta vuorelle, jolla kaupunki sijaitsee. Ajatukset ja
kuvittelut, jotka minulla lapsuuteni ensi hetkist‰ saakka oli ollut
Nazaret'ista, alkoivat k‰yd‰ yh‰ selvemmiksi. Nouseminen k‰vi hitaasti,
kun vuori oli niin jyrkk‰ ja kivinen, ett‰ hevostemme oli vaikea
suoriutua. Auringon s‰teet pilvettˆm‰lt‰ taivaalta nekin puolestaan
vaikuttivat, ett‰ v‰symys ja jano rupesivat minua kovasti vaivaamaan.
Sen t‰hden hartaasti toivoinkin lepoa ja virvotusta. Kuuma auringon
paiste keskell‰ p‰iv‰‰ ja kuuden tunnin ratsastus tekiv‰t koko ruumiin
hirve‰n araksi. Mutta siit‰ huolimatta oli mieli avoinna ulkoa p‰in
tuleville vaikutuksille. Halumme, kerran saada astua t‰h‰n kaupunkiin,
oli nyt tyydytetty, eik‰ vaivojemme palkka ollutkaan v‰h‰inen. Olihan
Jesus maan p‰‰ll‰ vaeltaessaan niin monta, monta kertaa jaloillaan
polkenut t‰t‰ samaa vuorta, jota myˆten me nyt hitaasti ratsastimme.
Itse kaupunki on sive‰n ja kauniin neitosen kaltainen, joka on j‰‰nyt
yksin asumaan. Sen asema korkeiden vuorten keskell‰ ja kumminkin niin
piilossa ihmisten katseilta on valtava. Kaunis, suuremmoinen Tabor,
jolla tammimets‰‰ kasvaa, kohoaa siit‰ vaan puolentoista tunnin matkan
p‰‰ss‰, ik‰‰n kuin erakko tasangolla.

Ensimm‰inen huolemme kaupunkiin tultua, jossa sanotaan olevan 3 tai 4
tuhatta asukasta, suurimmaksi osaksi kristityit‰, oli yˆmajan
hankkiminen. Mutta siin‰p‰ jouduimme pulaan. Olimme toivoneet saavamme
asua sik‰l‰isess‰ fransiskaani-luostarissa, vaan se oli mahdotonta, kun
kaikki paikat olivat t‰ynn‰ englantilaisia ja ranskalaisia
pyhiinvaeltajia, joita p‰iv‰‰ ennen oli tullut kaupunkiin noin 500.

P‰ivyst‰j‰n‰ oleva munkki, joka sujuvasti puhui saksaa, otti meid‰t
yst‰v‰llisesti vastaan ja vei vierasmajaan, jossa h‰n varsin
kohteliaasti tarjosi meille hyv‰‰ viini‰, joka suuresti virkisti meit‰;
mutta asuntoa h‰n ei sanonut voivansa antaa meille. Kenties oli syy
h‰nen ep‰‰v‰‰n k‰ytˆkseens‰ meit‰ kohtaan osaksi siin‰, ett‰ olimme
protestantteja. Kaikki majatalot kaupungissa olivat t‰pˆt‰ynn‰. Ensi
silm‰nr‰p‰yksess‰ arvelimme, pit‰isikˆ viel‰ samana p‰iv‰n‰ ratsastaa
Tabor'ille; mutta pelk‰simme, ett‰ siell‰ voisi k‰yd‰ samalla tavalla,
sill‰ meille kerrottiin, ett‰ sinnekin oli saapunut sadottain
pyhiinvaeltajia. Ja miten oli siin‰ tapauksessa k‰yp‰ pyh‰lepomme
Nazaret'issa, josta jo edelt‰k‰sin niin paljon olimme iloinneet.
Vihdoin onnistui meid‰n saada majaa englantilaisen l‰hetyssaarnaajan
asunnossa, jonka ovet meille yst‰v‰llisesti avattiin, vaikka h‰n itse
sill‰ kertaa oli matkoilla. Iloisina siit‰, ettemme tarvinneet j‰‰d‰
taivasalle seuraavaksi yˆksi ja p‰iv‰ksi, asettausimme h‰nen
vierashuoneeseensa niin mukavasti, kuin asianhaarat sallivat. Syˆty‰mme
yksinkertaisen atrian nautimme hetkisen lepoa, kunnes p‰iv‰n kuumin
aika oli ohi. J‰lkeen puolenp‰iv‰n teimme pitk‰n k‰velyretken
ymp‰ristˆn vuorille. L‰nteen p‰in kaupungista, aivan sen l‰heisyydess‰,
kohoaapi er‰s jotenkin jyrkk‰ vuori. T‰m‰n me valitsimme ensimm‰isen
vaelluksemme p‰‰m‰‰r‰ksi emmek‰ katuneet t‰t‰ valintaa, sill‰ n‰kˆalat
siit‰ juuri ovat mit‰ laajimpia ja kauneimpia koko "pyh‰ss‰ maassa."

Vuoren kukkulalla oli muutamia puolitekoisia kivirakennuksia; niiss‰
asui er‰s mies kolmen tytt‰rens‰ kanssa, jotka yst‰v‰llisesti
tarjosivat meille istuimia ja kukkasia. Mies oli, jos oikein ymm‰rsimme
h‰nt‰, kristitty arabialainen, joka oli j‰‰nyt leskeksi ja eli yhdess‰
kolmen tytt‰rens‰ kanssa, jotka n‰yttiv‰t miellytt‰vilt‰ ja
yst‰v‰llisilt‰ naisilta. H‰n kertoi meille olleensa 20 vuotta
kristittyn‰ ja asettauneensa asumaan t‰lle kukkulalle, ett‰ alati saisi
nauttia yksin‰isyytt‰ ja olla piilossa muilta. Aivan luonnollista on,
ett‰ muukalaisia kumminkin usein on k‰ynyt ja k‰ypi heid‰n yksin‰isess‰
asunnossaan. Se kai lienee ollut syyn‰ siihen, ett‰ kaikilla talon
asukkailla oli niin hieno, sujuva k‰ytˆs, kun vierasvaraisuuden
harjottaminen tuli kysymykseen.

Meid‰n aikamme meni kumminkin enimm‰sti katsellessa ihanoita, laajoja
n‰kˆaloja, joiden joukossa V‰limeri ja Karmel etunen‰ss‰ vetiv‰t
huomiomme puoleensa. Parin viikon kuluttua n‰imme t‰‰lt‰ taas tuon
meren, jolla olimme matkustaneet ˆit‰ ja p‰ivi‰ p‰‰st‰ksemme siihen
maahan, jossa nyt olimme. T‰ll‰ kertaa p‰ilyi sen pinta tyynen‰ kuin
kuvastin. Sielt‰ n‰kyi valkeita purjeita ja useita hˆyrylaivoja,
muutamat liikkeess‰, toiset ankkuroituina satamassa. Katsellessani tuota
tunsin vienon tuulahduksen koti-ik‰v‰‰ syd‰mmess‰ni. Auringon s‰teet
loivat l‰mpˆist‰ valoa, suloisia purppuravivahduksia sen siniselle
ulapalle, ja v‰rien vaihtelu oli verrattoman kaunis. Ah, miten monen
monta kertaa, ajattelin, lienee Jesus pitk‰t ajat oleskellessaan t‰ss‰
hiljaisessa, syrj‰isess‰ kaupungissa Galilean yl‰ngˆll‰ t‰lt‰ samalta
vuorelta katsellut tuota suurta, ihmeen ihanaa merta! Eikˆh‰n Vapahtaja
usein liene ajatellut, miten sanansaattajat vastaisuudessa veisiv‰t
evankeliumia h‰nest‰, ihmiseksi tulleesta Jumalan Pojasta, tuonne meren
takaisiin maihin, kauvas, hyvin kauvas joka maailman ‰‰reen.

V‰limeren rantamaalla kohoaa Karmel'in vuorisel‰nne niin mahtavana ja
majesteetillisena, ett‰ se ehdottomasti vet‰‰ puoleensa matkustajan
huomion. Ptolemais'in kaupungin vierell‰ olevan merenlahdelman
etel‰sivulta l‰htee t‰m‰ vuorisel‰nne, joka aikoinaan oli Asser'in ja
Isaskar'in sukukuntien rajana. Sittemmin erotti se Galilean Tyruksen
alueesta. Meill‰ ei ollut tilaisuutta k‰v‰ist‰ t‰ll‰ vuorella, koska
sellainen matka olisi vienyt ainakin p‰iv‰n m‰‰r‰tyst‰ ajastamme. Sen
t‰hden halusimme hartaasti Nazaret'in kukkulalla seisoessamme painaa
Karmel'in kuvan mieliimme niin tarkoin kuin mahdollista. Ja vuorta
katsellessamme esiintyiv‰t raamatussa kerrotut tapahtumatkin sielun
silmien eteen el‰vin‰. Tuona tyynen‰ iltahetken‰, kun aurinko loi
omituisen kirkkaan hohteen vuorille ja laaksoihin, tuntui kuin olisimme
el‰neet noiden asiain tapahtuessa, jotka ovat yhdistettyin‰ Karmel'in
nimeen. -- Jo siit‰ seikasta, ett‰ profeetta Jesaia mainitsee Karmel'in
kauneutta yhteydess‰ Saron'in kanssa (Jes. 35:2), voi p‰‰tt‰‰, kuinka
erinomaisen kaunis tuo vuori mahtoi olla. Sen mets‰ll‰ peitetyt huiput,
joilla seisoessa n‰ki joka taholla viljavia, vesirikkaita laaksoja ja
ihania maisemia, tarjosivat paimenillekin rehevi‰ syˆttˆmaita. Paljon
oleskeli siell‰ myˆs erakoita ja pakolaisia (Amos 9:3; 2 Kun. 2:25).
Viel‰ nytkin kasvaa Karmel'illa siell‰ t‰‰ll‰ siev‰‰ mets‰‰, viel‰ voi
se yh‰ vet‰‰ kauneudessa vertoja useimmille pyh‰n maan paikoille.
Korkeudeltaan on se 1750 jalkaa yli merenpinnan. Vuodesta 1826 oli
siell‰ ollut luostari, jonka kaunista asemaa suuresti kiitet‰‰n; siin‰
kehutaan myˆs muukalaisia kohdeltavan eritt‰in yst‰v‰llisesti.

Muistettavin tapahtuma Karmel'in vuorella on se ihme, jonka Herra teki
k‰ytt‰en v‰likappaleenaan prof. Eliata, jonka koko el‰m‰kin ja teot
olivat l‰peens‰ ihme Jumalan omaisuudenkansan historiassa. 1 Kun. 16,
18 ja 21 kerrotaan, ett‰ kaikki Jerobeamin j‰lkeiset Israelin kuninkaat
tekiv‰t pahaa Herran edess‰ ja palvelivat ep‰jumalia. Jumalattomimpia
niist‰ oli Ahab, joka otti em‰nn‰ksens‰ Gibon'in kuninkaan tytt‰ren,
Isebel'in, hyvin viekkaan ja juonikkaan naisen. Ahabin ja Isebelin
aikoina alettiin Israelissa palvella Baal'ia. Ei milloinkaan ollut
pakanuuden kauhistus niin selv‰‰n ilmaantunut, kuin t‰m‰n kuninkaan
aikana. Israelin Jumalasta ei en‰‰ v‰litetty. H‰nen sijaansa asetettiin
Baal. Pian kohosi Samariassa alttari ja temppeli t‰m‰n kunniaksi ja
satakunta pappia uhraili h‰nelle. Mutta silloin astuu esiin profeetta
Elia, tuo Jumalan koulussa kasvatettu ja hyvill‰ hengen lahjoilla
varustettu mies, ‰kki‰ kuin salama synk‰lt‰ taivaalta. Ja voimakkaasti
taistellen kansan ep‰jumalanpalvelusta vastaan onnistuikin h‰nen saada
jumalaton kuningas kutsumaan kansa ja Baalin papit Karmel'in vuorelle,
jossa sitten oli p‰‰tett‰v‰, kumpiko oli oikea Jumala: Baaliko vai
Abrahamin, Isakin ja Jakobin Jumala, sek‰ kumpaako Israel tahtoi
palvella. "L‰het‰ siis nyt kokoomaan minun tykˆni koko Israel Karmel'in
vuorelle, ja nelj‰sataa viisikymment‰ Baal'in profeettaa ja nelj‰sataa
metsistˆin profeettaa, jotka syˆv‰t Isebel'in pˆyd‰lt‰." N‰in k‰ski tuo
mahtava profeetta ja uhmailevan kuninkaan t‰ytyi intt‰m‰tt‰ totella.
Israel ja ep‰jumalan papit kokoontuivat Karmel'ille. -- Viel‰
nyky‰‰nkin osotetaan matkustajille heid‰n kokouspaikkansa. Sen nimi on
_Mahrata_ ja on se koko vuorisel‰nteen korkeimmalla kohdalla, josta on
hyvin lavea n‰kˆala joka taholle. -- Ankarasti vaatii profeetta kansaa
tekem‰‰n p‰‰tˆksens‰. "Kuinka kauvan", sanoo h‰n, "te onnutte
molemmille puolille? Jos Herra on Jumala, niin vaeltakaat h‰nen
j‰lkeens‰, mutta jos Baal, niin vaeltakaat h‰nen j‰lkeens‰." Mutta
kansa vaikenee; se huomaa tehneens‰ v‰‰rin, mutta ei voi asettua viel‰
Herran puolelle, sill‰ ei ole rohkeutta tarpeeksi. Silloin tuo Elia
esiin er‰‰n ehdotuksen: "Min‰ olen ainoasti j‰‰nyt Herran profeetoista,
mutta Baalin profeettoja on nelj‰sataa viisikymment‰ miest‰. Niin
antakaat nyt meille kaksi kalpea ja antakaat heid‰n valita toinen ja
hakata kappaleiksi, ja pankaan puitten p‰‰lle, mutta ‰lk‰‰n siihen
panko tulta: ja min‰ otan sen toisen kalpein ja panen myˆs puitten
p‰‰lle, ja en pane siihen tulta. Ja huutakaat te teid‰n jumalainne
nime‰, ja min‰ huudan Herran nime‰: kumpi Jumala vastaa tulen kautta,
h‰n olkoon Jumala." Ja vastaten: "Se on oikein", suostuikin kansa h‰nen
ehdotukseensa. Herran piti siis tulen-merkin kautta luotettavasti
todistaa itsest‰‰n ja siten saattaa Israelin tekem‰‰n ratkaisevan
p‰‰tˆksen.

Uhraaminen alettiin. Baalin papit ottivat kalpein, valmistivat ja
huusivat Baalin nime‰ huomenesta puolip‰iv‰‰n asti sanoen: "Baal, kuule
meit‰!" Mutta vastausta ei Baal voinut antaa. Kun jo puolip‰iv‰ oli,
pilkkasi heit‰ Elia ja sanoi: "Huutakaat vahvasti; sill‰ h‰n oli
jumala, h‰n ajattelee jotakin, eli on jotakin toimittamista, eli on
matkalla, eli jos h‰n makaa, ett‰ h‰n her‰isi." Ja he huusivat suurella
‰‰nell‰ ja viileskeliv‰t itse‰ns‰ veitsill‰; mutta vastausta ei vaan
kuulunut. -- Kun puolip‰iv‰ jo kulunut oli, otti Elia kaksitoista
kive‰, rakensi niist‰ alttarin ja teki kuopan ymp‰ri. Sitten hakkasi
h‰n kalpein kappaleiksi, pani sen puitten p‰‰lle ja antoi kaataa vett‰,
kunnes kuoppakin t‰yttyi. Sitten rukoili h‰n: "Herra, Abrahamin, Isakin
ja Israelin Jumala! Ilmoita t‰n‰p‰n‰, ett‰ sin‰ olet Israelin Jumala ja
min‰ sinun palveliasi." Ja heti lankesi Herran tuli ja poltti
polttouhrin, puut, kivet ja mullan, ja nuoli veden kuopasta. Kun kaikki
kansa n‰ki sen, lankesivat he kasvoillensa ja sanoivat: "Herra on
Jumala, Herra on Jumala." N‰in oli siis p‰‰sty p‰‰tˆkseen. Elia sanoi:
"Ottakaat Baalin profeetat kiinni." Pian n‰m‰t vangittiinkin ja
otettiin sittemmin hengilt‰.

Karmel on siis vuori, jossa Herra, kaikkivaltias Jumala, ihmeen kautta
saattoi kansansa huomaamaan, ett‰ H‰n on oikea, totinen Jumala, jota
ainoata on palveltava, mutta ett‰ muut ovat kuolleita ep‰jumalia, jotka
eiv‰t voi mit‰‰n vastausta antaa eiv‰tk‰ auttaa h‰d‰n hetkell‰.
Kaikkivallan ja armon ihme oli se, mink‰ h‰n valitun profeettansa Elian
kautta teki. Mutta H‰n osotti myˆs vanhurskauttansa siten, ett‰
kaikkien Baalin pappien t‰ytyi pahuutensa palkaksi k‰rsi‰ kuolema.

Toinen tapaus, josta on t‰ss‰ kohden muistutettava, lˆytyy
kirjoitettuna 2 Kun. 4, jossa kerrotaan, ett‰ profeetta Elisa,
voimallisen Elian seuraaja, oleskeli Karmel'in vuorella, kun er‰s
sunemilainen vaimo, jonka huoneessa Jumalan mies jonkun aikaa oli
asunut, tuli h‰nen luokseen puhumaan murheestaan. Kuolo oli n‰et
temmannut vaimolta pojan, ja siit‰ huolissaan tuli h‰n etsim‰‰n
lohdutusta, viel‰p‰ pyyt‰m‰‰n Elisaa her‰tt‰m‰‰n lapsen kuolleista. H‰n
meni Karmel'in vuorelle, tarttui Jumalan miehen jalkoihin ja rukoili
apua surullisessa tilassaan. Profeetta l‰hetti silloin palvelijansa
Gehasin vaimon asuntoon ja k‰ski h‰nt‰ panemaan Elisan sauvan pojan
kasvoille. "Mutta pojan ‰iti sanoi Elisalle: niin totta kuin Herra el‰‰
ja sinun sielus el‰‰, en min‰ p‰‰st‰ sinua." H‰n tahtoi kaikin mokomin
profeettaa itse‰ tulemaan mukana. Ja h‰n nousikin, meni vaimon kanssa
ja her‰tti h‰nen poikansa kuolleista.

Edess‰mme levisi siis Karmel'in vuorijono ja V‰limeren ihana
vedenkalvo. Tuo n‰kˆala oli niin vieh‰tt‰v‰ ja suuremmoinen, ett‰
meid‰n oli vaikea siit‰ k‰‰nt‰‰ katsettamme ja l‰hte‰ pois. Me nautimme
sanomattomasti uudestaan ja taas uudestaan katsellen ihanaa n‰kˆalaa.
Ja silm‰tess‰mme seutua ymp‰rill‰mme n‰imme kaikkialla runsaasti
moninaisia kauniita kukkaisia, jotka koristivat hedelm‰llist‰ maata.
T‰m‰ ymp‰ristˆkin her‰tti meiss‰ muistoja pyh‰st‰ kertomuksesta.
Samallaisia ihania, mutta kuihtuvia kukkasiahan oli t‰‰ll‰, t‰ll‰
vuorella, taiminut, puhjennut ja vuosi vuodelta kautta vuosituhanten
ihastuttanut matkailijan silm‰‰. Eikˆh‰n Jesus usein niin‰ monena
vuotena, joina h‰n asui Nazaret'issa, liene vaeltanut juuri t‰ll‰
vuorella, n‰iss‰ laaksoissa, poiminut n‰it‰ samoja kukkasia ja myˆs
nauttinut niiden katoavasta kauneudesta? Saarnaavathan nekin vuosi
vuodelta kautta vuosituhanten sek‰ t‰m‰n el‰m‰n katoavaisuutta ett‰
toiselta puolen ylˆsnousemista t‰m‰n j‰lkeen; vuosituhansia ovat ne
olleet ja ovat viel‰kin todistuksena Jumalan kaikkivallasta, hyvyydest‰
ja rakkaudesta meit‰ ihmisparkoja kohtaan. Eikˆh‰n Jesus hyvin usein
liene vet‰ynyt n‰ille vuorille ja n‰ihin laaksoihin hiljaisessa
rukouksessa seurustellakseen taivaallisen Is‰ns‰ kanssa?

Aurinko oli jo mailleen menem‰isill‰‰n, kun teimme l‰htˆ‰ siit‰
paikasta. Yst‰v‰ R:n teki mieli menn‰ kauvemmaksi katselemaan er‰st‰
komeata laitosta, joka oli saman vuoren rinteell‰ eik‰ kovin kaukana.
Matkak‰sikirjasta p‰‰tt‰en otaksui h‰n sen olevan englantilaisen
laitoksen, jossa orpolapsia kasvatetaan kristillisiksi ja siveiksi
ihmisiksi. H‰nen otaksumisensa toteutuikin siell‰ k‰ydess‰. H‰n kertoi
palattuaan, ett‰ h‰net oli otettu yst‰v‰llisesti vastaan. Min‰ en
voinut seurata h‰nt‰ sinne, sill‰ p‰‰ns‰rky, jonka kuumuus ja
edellisten p‰iv‰in rasitukset olivat tuottaneet, vaivasi minua kovasti.
Hitaasti palasin vuorelta siell‰ t‰‰ll‰ lev‰hdellen sen rinteell‰
kukkaisten keskell‰, joita poimin muutamia muistoksi. Matkalla kohtasin
muutamia vaimoja, jotka olkap‰‰ll‰ kantoivat pikku lapsiaan, ja
suuremmat pojat ja tytˆt kulkivat j‰less‰. He huomasivat heti, ett‰
olin muukalainen ja alkoivat kaikki kerj‰t‰ "bachschisch." T‰m‰
it‰maiden paha tapa oli siis lˆyt‰nyt tiens‰ hiljaiseen, syrj‰iseen
Nazaret'iinkin, eik‰ t‰m‰ tienoo siin‰ suhteessa ollut pyh‰n maan
muista paikoista poikkeava.

Kaupunkiin astuessani tapasin er‰‰n kaivon luona useita naisia, jotka
kantoivat vesiastioita p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. He olivat enimm‰kseen aivan
nuoria tyttˆj‰, useimmat jotenkin kauniita, jopa kauniimpia, kuin mit‰
siihen asti olin n‰hnyt koko Palestiinassa, siihen lukien
Betlehem'inkin naiset, joita matkustajat ylimalkaan kehuvat kauniiksi.
Ilomielisi‰ he n‰yttiv‰t olevan, sen huomasin heid‰n lystikk‰‰st‰
puhelustaan toistensa kanssa. Siistiss‰ puvussakin olivat ja puhtaita
aivan vasten tavallisuutta.

Kadut ovat t‰ss‰kin kaupungissa hyvin kapeita ja s‰‰nnˆttˆmi‰, ja
siksip‰ on vaikea lˆyt‰‰ takaisin, joll'ei tarkkaan ole katsonut, mist‰
kohden l‰ksi. Min‰ en ennen l‰htˆ‰ni viel‰ enn‰tt‰nyt oikein hyvin
tutustua kaupunkiin, jonka vuoksi hairahduinkin v‰‰r‰lle kadulle
kaupunkiin tullessani ja eksyin vihdoin niin, ett'en tiet‰nyt, miss‰
olin. Kysy‰ en voinut kenelt‰k‰‰n, kun en, n‰et, taitanut kielt‰.
K‰velty‰ni pitk‰n aikaa sinne t‰nne rupesi v‰hitellen tuntumaan aika
kamalalta, kun alkoi tulla pime‰. Oli oikein onnen potkaus, ett‰
kumminkin vihdoin lˆysin englantilaisen l‰hetystalon. Siihen auttoi
minua protestanttinen kirkko, jonka l‰htiess‰ni olin tarkannut olevan
l‰hell‰. Kohta kotiuduttuani palasi yst‰v‰ R:kin retkelt‰‰n ja
kertoeli, mit‰ uutta h‰n oli n‰hnyt. Siit‰ olimme yksimieliset, ett‰
huvimatkamme oli ollut semmoinen, jotta se oli j‰tt‰nyt mielest‰
haihtumattomia muistoja.

Poissa ollessamme oli oppaamme, joka hyvin tiesi, ett‰ n‰lk‰mme
edellisin‰ p‰ivin‰ oli tullut niukasti sammutetuksi, valmistanut
illallisen semmoisen, jotta ei paremmasta apua. H‰n oli jostakin
hapuilut tuoreen lampaank‰p‰l‰n, jonka oli paistanut ja sitten toi sen
sis‰lle pannussa kehoittaen meit‰ ottamaan k‰sille mukana tuodun
veitsen, jonka k‰ytt‰miseen heti ryhdyttiin. Toinen paistinpala
toisensa per‰st‰ leikattiin ja h‰visi. Lopetettuamme lausuimme h‰nelle
suuret kiitokset t‰st‰ atriasta, joka ep‰ilem‰tt‰ oli parhain, mink‰
moneen aikaan olimme syˆneet. Viel‰ seuraavaksi aamiaiseksi pyysimme
tuota samaa hyv‰nmakuista ruokaa, joka ei kumminkaan ollut voinut
kuumuudessa s‰ily‰ aivan hyv‰n‰. Halulla odotimme seuraavaa p‰iv‰‰,
sunnuntaita, jonka siis saimme viett‰‰ Nazaret'issa.

Lepo oli meille jo suuresti tarpeen. Oli tullut pime‰; aurinko oli jo
aikoja sitten luonut viimeiset s‰teens‰ kaupunkiin ja sen tienoille;
sanomaton hiljaisuus vallitsi kaikkialla. Yˆ ei meilt‰ kumminkaan
kulunut niin hiljaisesti ja mieluisesti, kuin suotava olisi ollut,
sill‰ t‰‰ll‰kin syˆp‰l‰iset meit‰ ahdistivat. Lieneekˆ suurempi v‰symys
tai joku muu syy vaikuttanut, ett‰ min‰ kumminkin nukuin jotenkin
rauhallisesti, mutta yst‰v‰ R. valitti aamulla, ett'ei h‰n ollut
ollenkaan nukkunut eik‰ sen t‰hden voinut oikein hyvin. -- Kumpikin
olimme pahoillamme, ett'ei kaupungissa pidetty jumalanpalvelusta
semmoisella kielell‰, jota me olisimme ymm‰rt‰neet. Me halusimme
kumpikin saada viett‰‰ jumalanpalvelusta seurakunnan kanssa ja menimme
sen t‰hden l‰heiseen protestanttiseen kirkkoon, jossa jumalanpalvelusta
pidettiin arabian kielell‰. Kirkko on kookas, gootilaismuotoon tehty
rakennus ja tekee juhlallisen vaikutuksen sis‰‰ntulijaan. Siell‰ oli
sill‰ kertaa koolla noin 100 henke‰, parhaasta p‰‰st‰ nuorisoa ja
lapsia siisteiss‰ puvuissa. Koska jumalanpalvelus oli alkanut ennen
meid‰n tuloamme, emme oikein saaneet selkoa, mit‰ kirkko-k‰sikirjaa
siin‰ seurattiin, kun lis‰ksi kieli oli tuntematonta. Veisuu oli
kaunista ja sointuvaa, aivan toisellaista, kuin mit‰ maan asukkaiden
keskuudessa oleksiessa tavallisesti kuulee. Sen s‰keet olivat lyhyit‰
ja rytmillisi‰. Paitsi veisuuseen otti seurakunta osaa myˆs tekstin
lukemiseen siten, ett‰ k‰ytettiin vuorolukemista. Seurakunnan palvelija
eli se, joka johti jumalanpalvelusta, luki yhden v‰rsyn, ja seurakunta
luki seuraavan, ja sill‰ tavalla jatkettiin tekstin loppuun; sitten
seurasi lyhyt selitys. Jumalanpalvelus kokonaisuudessaan teki hyv‰n
vaikutuksen: siin‰ ilmaantui l‰mpˆ‰ ja hartautta.

Kirkosta menimme roomalais-katooliseen luostariin, joka ep‰ilem‰tt‰ on
suuremmoisin rakennusryhm‰ koko kaupungissa. Siin‰ on kirkko, jolla on
nimi "_Marian ilmestyskirkko_." Sen sis‰ll‰ on luola, jossa neitsyt
Marian sanotaan ottaneen vastaan enkeli Gabrielin, joka toi h‰nelle
tuon ihmeellisen tervehdyksen, ett‰ h‰nen piti tulla Jumalan ainoan
pojan ‰idiksi. Luola on 25 jalan pituinen ja 10 jalan levyinen, ja
kaikenmoisia kalleuksia on k‰ytetty sen koristamiseksi. Kaksi pilaria
osottaa paikkaa, miss‰ Maria seisoi kuunnellessaan tuota ihmeellist‰
tervehdyst‰ enkelin suusta. Kaupungissa on sit‰ paitse n‰ht‰v‰n‰
"Josef'in tyˆhuone", "Marian keittiˆ" ja "Kristuksen pˆyt‰"-kappeli
("Mensa Christi"-kappeli), jossa viimemainitussa alttarin edess‰ on
pˆyd‰n kaltainen kallio. T‰ll‰ pˆyd‰ll‰ on Kristus "turmeltumattoman
muinaistarun" mukaan syˆnyt opetuslastensa kanssa sek‰ ennen ett‰
j‰lkeen ylˆsnousemistaan.

Merkillisyyksist‰ mainittakoon viel‰ synagooga, johon Jesus ensi kerran
opettajana esiintyess‰‰n meni sabbatin p‰iv‰n‰ ja nousi lukemaan
profeetta Jesaian kirjaa, joka h‰nelle annettiin k‰teen. Hetki, jolloin
h‰n siit‰ luki n‰m‰ sanat: "Herran henki on minun p‰‰ll‰ni, sen t‰hden
on h‰n minun voidellut ja l‰hett‰nyt minun saarnaamaan kˆyhille hyv‰‰
sanomata, parantamaan s‰rjetyit‰ syd‰mmi‰, saarnaamaan vangeille
lunastusta ja sokeille n‰kˆns‰ j‰lleensaamista, s‰rjetyit‰ vapauteen
saattamaan, saarnaamaan Herran otollista vuotta", ja sitte selitti ja
sovellutti sanat n‰in: "T‰n‰ p‰iv‰n‰ on t‰m‰ kirjoitus t‰ytetty, kuin
te nyt kuulette", hetki, jolloin tuo tapahtui, oli syrj‰isen,
huonomaineisen Nazaet'in asukkaille todella juhlallinen ja t‰rke‰
hetki. "Kaikki antoivatkin h‰nelle todistuksen ja ihmetteliv‰t niit‰
armon sanoja, kuin h‰nen suustansa l‰ksiv‰t." (Luuk. 4:16-22).

Kun palasimme t‰lt‰ k‰velylt‰, oli jo puolisen aika. Kuumuus alkoi
k‰yd‰ siet‰m‰ttˆm‰ksi, sill‰ "sirokko", tuo kuuma tuuli, jota jokainen
matkustaja l‰mpimiss‰ maissa pelk‰‰, oli jo edell‰ puolenp‰iv‰n alkanut
puhaltaa. Sen edell‰ oli lakkatyyni, jonka ei sanottu ennustavan hyv‰‰.
Sai siin‰ ruumis kest‰‰ hikikylvyn toisensa per‰st‰, jotka kovasti
v‰syttiv‰t. "Sirokon" noustessa on aina kuumetauti tarjona, joka alkaa
ankaralla vatsakivulla. Kun olo Nazaret'issa alkoi k‰yd‰ tukalaksi,
her‰si meiss‰ halu p‰‰st‰ ylempiin seutuihin, joissa toivoimme
viileytt‰ ja virkistyst‰. P‰‰timme siis j‰lkeen puolenp‰iv‰n ratsastaa
Tabor'ille, jonne oli ainoastaan kahden tai kolmen tunnin matka.

Vaan ennen kuin, lukijani, seuraat minua sille vuorelle, muistelkaamme
viel‰ jotakin Nazaret'ia koskevaa, siit‰ kun ei ole niin helppo erota.
H‰mm‰stytt‰v‰‰ on, miten lapsipuolen tavoin t‰t‰ paikkaa kohdeltiin
vanhan testamentin pyhiss‰ kirjoissa verrattuna Judean ja Samarian
maakuntiin ja niiss‰ oleviin seutuihin. Profeetat eiv‰t tied‰ kertoa
ainoastakaan ihmeellisest‰ Jumalan armotyˆst‰ t‰ll‰ seudulla; ei
ainoatakaan suurta Jumalan miest‰ ole l‰htenyt sielt‰. Syytt‰ ei siis
_Natanael_ kysynyt _Filippukselta_: "Tulleeko Nazaret'ista jotakin
hyv‰‰?", kun h‰n j‰lkimm‰iselt‰ sai kuulla: "Me olemme sen lˆyt‰neet,
josta Mooses kirjoitti laissa ja profeetat, Jesuksen, Josefin pojan
Nazaret'ista." (Joh. 1:45-47). Jesuksen vaelluksen aikana sanotaan viel‰
t‰st‰ paikasta: "Ei yht‰k‰‰n profeettaa ole t‰h‰n asti tullut
Galileasta." Kenties oli t‰m‰ seutu, verrattuna luvatun maan toisiin
tienoihin, tunnettu huonomaineiseksi. Ja kumminkin oli juuri t‰st‰
syrj‰isest‰, hiljaisesta, v‰h‰isest‰ kaupungista maailman valkeus
tuleva ja levi‰v‰ yli koko maan piirin. Ennustajan silm‰ll‰ oli
profeetta jo vuosisatoja ennen n‰hnyt sen tulemisen. Samoin kuin
muinaisaika talveksi Sebulonin ja Naftalin maata, samoin oli tuleva
aika kunnioittava j‰rven rannatse kulkevaa tiet‰ t‰ll‰ puolen Jordania,
pakanakansojen Galileaa. "Kansa, joka pimeydess‰ vaelsi, n‰ki suuren
valkeuden, ja, jotka asuivat kuoleman varjon maassa, niiden ylitse se
kirkkaasti paistaa." (Jes. 9:1). Nazaretin valkeus on valaissut
maailmaa kohta kaksituhatta vuotta, ja sen s‰teet ovat valtaavan l‰mmˆn
voimalla ja kirkkaudella tunkeuneet sen pimeimpiinkin osiin. Ei tuo
valkeus viel‰k‰‰n ole tukehtunut eik‰ sammunut, vaan se levi‰‰ yh‰
kauvemmaksi. Ja mihin ikin‰ se p‰‰see tunkeumaan, siell‰ her‰‰
kurjissa, viheli‰isiss‰ ihmissyd‰mmiss‰ uusia ijankaikkisuuden
elonvoimia. T‰m‰ valo, joka on synty‰‰n taivaasta, on sen Jumalan
l‰hett‰m‰, joka asuu valkeudessa, johon ei yksik‰‰n ihminen voi tulla,
ja jonka tykˆn‰ ei ole valkeuden ja pimeyden vaihetusta. Eik‰ t‰m‰ valo
sammu, vaan valaisee heikentym‰ttˆm‰n kirkkaana ijankaikkisuudesta
ijankaikkisuuteen. Sill‰ Nazaret'issa syntynyt Jesus Kristus on oleva
aurinko, jonka loiste ja kirkkaus kaikki voittaa uudessa taivaassa ja
uudessa maassa, jota me lupauksen mukaan odotamme, sin‰ p‰iv‰n‰, jolle
ei tule iltaa ja jota ei seuraa yˆ.

Kun p‰iv‰n kuumin aika oli ohi, nousimme ravakasti ratsaille,
ehti‰ksemme Tabor'ille ennen iltaa. Ennen kuin aivan poistuimme
kaupungista, pys‰hdyimme kumminkin sen pohjoislaidalla n.k. "_Marian
l‰hteen_" tykˆn‰, jossa viivyimme muutaman silm‰nr‰p‰yksen. L‰hteell‰
on osaksi kivinen katos; voimakkaasti suihkuaa vesi torvesta. L‰hteen
ymp‰rill‰ seisoi joukko nuoria naisia savi-astioineen, joita he
kantavat p‰‰laellaan niin taitavasti, ett'eiv‰t tarvitse k‰sien apua,
ja odottivat vuoroansa p‰‰st‰kseen t‰ytt‰m‰‰n astioitaan. Oli aika
hauska n‰hd‰ heid‰n viatonta iloisuuttaan. Moni on sanonut, ja onhan
luultavaakin, ett‰ Jesus usein on noutanut savi-astiallisen vett‰ t‰st‰
l‰hteest‰. Sivumenness‰ t‰ytti myˆs meid‰n "mukarimme" astiansa ja
tarjosi meille juoda tuota virkist‰v‰‰, raikasta vett‰.

Nyt annoimme hevosten hiljaa k‰yd‰ ihanaa Taboria kohti, jota jo
kahtena p‰iv‰n‰ kaukaa olimme katselleet halullisin silmin. Tiell‰,
joka muutamin paikoin oli hyvin huonoa, viivyimme noin kaksi tuntia.
Seutu, jonka kautta kuljimme, oli kaunis, kasvullisuus paikoin rehev‰.
-- Nouseminen vuorelle k‰vi meilt‰ hyvin hitaasti, ja oli se eritt‰in
rasittavaa sek‰ hevoselle ett‰ ratsastajalle. Vuoren rinne oli, n‰et,
hyvin jyrkk‰, ja sit‰ paitsi on sinne viel‰ tie kovin kivinen ja
raivaamaton. Harvoin tapaa pyh‰ss‰ maassa, jossa jalkatiet kumminkin
ylimalkain ovat aivan huonoja, tiet‰, jota olisi vaikeampi kulkea, kuin
t‰t‰. Hevosen t‰ytyy koko nousumatkan, jota kest‰‰ v‰hint‰in tunnin,
hyvin varovaisena haeskella jalan sijaa kivien v‰list‰. Noin 300 metri‰
(1000 jalkaa) korkealla kohoaa vuoren huippu aivan yksin‰‰n Jesreel'in
tasangolla. Uhkealta ja majesteetilliselta n‰ytt‰‰ se jo kaukaa
katsojan silmiin. Sen rinteill‰ kasvaa taajassa tammimets‰‰, korkeaa ja
matalaa.

Hyvin vaivaantuneita olimme, kun auringon laskun aikaan jouduimme
vuoren kukkulalle. Siin‰ on suurenlainen pinta-ala, jolla kaksi
luostaria, toinen kreikkalainen, toinen roomalais-katoolinen,
sijaitsee. Tiell‰ oli opas j‰‰nyt kauvas j‰ljelle meist‰, h‰nen
hevosensa kun ei ollut niin tottunut vuorta kiipe‰m‰‰n kuin meid‰n
ratsumme. Koska emme tiet‰neet, kumpaanko luostariin meill‰ oli
"suosituskirje", ratsastimme kreikkalaiseen, jonka portit
yst‰v‰llisesti avattiin meille, kenties syyst‰ siit‰, ett‰ tervehdimme
vastaan tulevaa munkkia ven‰j‰n kielell‰. Ainakin kymmenen minuuttia
odotimme luostarin pihamaalla opasta, jota ei kuitenkaan kuulunut.
Tyˆl‰stynein‰ turhaan odottamiseen ratsastimme takasin samaa tiet‰,
jota olimme tulleet, ja lˆysimme oppaan, joka ilmoitti, ett‰ meill‰
toisessa luostarissa, joka olikin aivan l‰hell‰, "suosituksen" takia
oli odotettavissa vieraanvarainen vastaan-otto. Ilomielin ratsastimme
sis‰lle portista, ja er‰s munkki, syntyisin hollantilainen, joka puhui
murteellista saksaa, otti meid‰t hyvin yst‰v‰llisesti vastaan. Onneksi
olivat kaikki "pyhiinvaeltajat" p‰iv‰‰ ennen l‰hteneet luostarista,
jotta olimme aivan yksin‰mme ja saimme valita parhaimmat makuusijat
luostarin tilavassa vierashuoneessa. Lasillinen voimakasta viini‰,
jonka luostarin-esimies itse, syntyisin saksalainen, tarjosi meille,
vahvisti meit‰ sanomattomasti tukehduttavassa kuumuudessa, jonka
"sirokko" oli tuottanut. Mutta huoneessa emme malttaneet viiv‰ht‰‰.
Yst‰v‰llinen "hollantilainen", josta t‰‰ll‰ oli tullut katoolilainen
munkki, tarjoutui hyv‰ntahtoisesti opastamaan meit‰ ihanalla Taborilla.
H‰n vei meid‰t vanhoille raunioille, joilta h‰n sanoi n‰kˆalan olevan
mit‰ suurenmoisimman ja laajimman. Siin‰ h‰n olikin aivan oikeassa.
Kiivetty‰mme raunioille ja jouduttuamme korkeimmalle kohdalle oli
meill‰ maisemat mit‰ kauneimmat joka taholla. L‰nness‰ n‰imme
V‰limeren, jonka pinta nyt illan tullen, samoin kuin edellisen‰kin
p‰iv‰n‰, oli aivan rasvatyyni. Sen ‰‰ress‰ kohosi majesteetillinen,
muistorikas Karmel, jonka historian jo ennen olen kertonut. Aivan ik‰‰n
kuin jalkaimme alla, etel‰ss‰ p‰in, n‰kyi Jesreelin laaja keto ja v‰h‰n
matkan p‰‰ss‰ siit‰ huomasimme n.k. pienen-Hermon'in. T‰m‰n vuoren
pohjoisella rinteell‰ saatoimme n‰hd‰ _Endor'in_ ja _Nain'in_, joita
kumpaakin pyh‰ raamattu kuvaa ihmeellisess‰ valossa. Ne ovat nyt vaan
pieni‰ kyli‰. J‰lkimm‰isen asema on hyvin kaunis: se on tuuheiden
puiden ja vihert‰vien viljavainioiden ymp‰rˆim‰.

Endor'in nimi her‰tt‰‰ kammoa uskovaisessa raamatunlukijassa, se kun on
niin likeisesti yhtyneen‰ tuon onnettoman, Jumalasta luopuneen Saul
kuninkaan liikuttavaan historiaan. Siihen aikaan kun Israel, Saulin
hallitessa, k‰vi sotaa filistealaisia vastaan, asui Endor'issa
noitavaimo, jonka puoleen Saul h‰diss‰‰n k‰‰ntyi, kun pelko valloitti
h‰nen syd‰mmens‰, ja vaimo kutsui Saulin pyynnˆst‰ esiin Samuelin
hengen, jotta Saul saisi kysy‰ h‰nelt‰, miten sodassa oli k‰yp‰
(1 Sam. 28). T‰m‰ Saul, jonka sama Samuel oli voidellut Israelin
kuninkaaksi, oli kadottanut uskon el‰v‰‰n Jumalaan, ja nyt h‰nen t‰ytyi
turvautua semmoiseen keinoon, jonka Jumala nimenomaan oli kielt‰nyt,
nimitt‰in kuolleitten hengilt‰ kysymiseen. "Ei yht‰k‰‰n pid‰ sinun
seastasi lˆytym‰n, joka poikansa eli tytt‰rens‰ k‰ytt‰‰ tulen l‰vitse,
eli joka on ennustaja, p‰iv‰n valitsija, eli tiet‰j‰, eli velho, eli
lumooja, eli noita, eli merkkein tulkitsija, eli joka jotakin
kuolleilta kysyy", oli Herra sanonut (5 Moos. 18:10, 11). Mutta kun
Saul oli hylj‰nnyt Herran Jumalan tahdon ja neuvon, ja Herran Henki oli
luopunut h‰nest‰, horjui h‰nen syd‰mmens‰ sinne ja t‰nne, ja h‰n haki
ep‰toivossa jotakin muuta tukea, mutta ei lˆyt‰nyt.

Nimi _Nain_ sit‰ vastoin johtaa mieleemme er‰‰n uuden testamentin
suloisimmista kertomuksista, jossa ajatus kernaasti viiv‰ht‰‰.
Evankelista Luukkas on s‰ilytt‰nyt meille sen kertomuksen
evankeliuminsa 7 luv. Herra Jesus oli opetuslapsineen matkalla
Kapernaum'ista, h‰n kulki siis pohjoisesta etel‰‰n p‰in. Koska h‰n
Nain'in kaupungin porttia l‰hestyi, kannettiin sielt‰ hautapaarilla
nuorta miest‰, joka oli ‰itins‰ ainoa poika, ja ‰iti oli leski. Paaria
seurasi sureva leski ja suuri joukko kansaa, joka, saattamalla
kuollutta hautaan, osotti myˆt‰tuntoisuuttaan. Kaikki itkiv‰t,
nyyhkiv‰t ja valittivat, kuten on tapana siin‰ maassa, silloin kun
kuollutta kannetaan viimeiseen leposijaan. Ruumissaaton l‰htiess‰
kaupungin portista tulee sit‰ vastaan miesjoukko, jonka etup‰‰ss‰
kulkee henkilˆ, joka sanojensa ja voimallisten tˆittens‰ takia jo on
tullut laajalta kuuluksi. T‰ss‰ miehess‰ asuu el‰m‰, ja h‰n voipi
paljaalla sanalla, joka l‰htee h‰nen suustaan, hallita kuolemaa. H‰nen
k‰skyst‰‰n seisahtuu ruumissaatto. H‰n puhuttelee ensiksi erinomaisen
yst‰v‰llisesti ja lempe‰sti murheellista, huolen painamaa ‰iti‰,
sanoen: "El‰ itke", ja sitte virkkaa h‰n kuolleelle nuorukaiselle:
"Nuorukainen, min‰ sanon sinulle, nouse ylˆs!" Kuollut nouseekin ja
rupee puhumaan. Ja tuo henkilˆ antaa h‰net ‰idille. "Pelko tuli
kaikille ja he kunnioittivat Jumalaa, sanoen: suuri profeetta on
noussut meid‰n sekaamme ja Jumala on h‰nen kansaansa etsinyt. Ja t‰m‰
sanoma kuului h‰nest‰ kaikkeen Judeaan ja kaiken sen likimaakunnan
ymp‰ri."

Mutta palatkaamme taasen Tabor'ille katselemaan maisemia.

Et‰‰ll‰ kaakossa n‰kyy Gilead'in vuori sek‰ Gilboan sel‰nne toisella
puolella Jordania, joka suikerrellen kuin k‰‰rme rient‰‰ Kuollutta
merta kohti. Pohjoisessa n‰hd‰‰n osa Genezaretin merta ja viel‰
tuonnempana suuren Hermonin hopealle v‰l‰htelev‰ lumikukkula. Ja viel‰
kauvempana haamottaa ihanan Libanonin uhkea vuorijono. Tuskin miss‰‰n
koko pyh‰ss‰ maassa n‰kee ihanampia n‰kyaloja, kuin t‰lt‰ vuorelta; ne
ovat niin suuremmoisia ja laajoja, ett‰ er‰s tanskalainen taiteilija,
joka oli ollut siell‰ v‰h‰‰ ennen meit‰, ei ollut sanonut saattavansa
maalata mit‰‰n, koska kaikki, mit‰ h‰n n‰ki, oli niin hurmaavaa, ett'ei
h‰n voinut kiinnitt‰‰ huomiotaan mihink‰‰n m‰‰r‰ttyyn kohtaan, jonka
h‰n olisi saattanut ottaa l‰htˆkohdaksi kuvatessaan maiseman kankaalle.
Viel‰ h‰m‰r‰n tullessa seisoimme vanhan luostarikirkon raunioilla,
vaikka ilma, viel‰ auringon laskettuakin, oli tuskastuttavan l‰mmin
tuon kuuman sirokkotuulen vaikutuksesta, jota yh‰ viel‰ kesti. Koko
ajan olimme kuin hikikylvyss‰. Emme siis saaneetkaan vuorella nauttia
toivomaamme viileytt‰.

Olihan aivan luonnollista, ett‰ Taborilla oleskellessamme muistui
el‰v‰sti mieleemme kertomus Kristuksen kirkastamisesta (Mat. 17, Mark.
9 ja Luuk. 9), jonka er‰‰n, ainakin kolmannelta vuosisadalta johtuvan,
muinaistarun mukaan luullaan tapahtuneen t‰‰ll‰. Ei ollenkaan
kummastuta sit‰, joka kerran on k‰ynyt t‰ll‰ vuorella, ett‰ taru juuri
sinne sovittaa tuon ihmeellisen tapahtuman, jolloin Kristuksen jumaluus
tunki l‰pi ruumiillisen, inhimillisen verhonsa, Mooses ja Elia
ilmestyiv‰t ja puhuivat Jesuksen kanssa, ja opetuslapset kuulivat ‰‰nen
taivaasta. Itse paikka on eritt‰in sopiva siihen. Ajatuksissa voipi
aivan asettautua heid‰n tilaansa silloin, kun innokas, tulevan el‰m‰n
voimalla t‰ytetty Pietari huudahtaa: "Herra! Meid‰n on t‰ss‰ hyv‰ olla;
jos tahdot, niin me teemme t‰h‰n kolme majaa: sinulle yhden,
Moosekselle yhden ja Elialle yhden." Tuskin tarvinnee huomauttaakaan,
ett‰ t‰h‰n muinaistaruun ei ole historiallista perustusta. Se on vaan
varmaa, ett‰ kirkastaminen tapahtui korkealla vuorella. Paljon on
v‰itetty sit‰ vastaan, ett‰ kirkastusvuori olisi ollut Tabor, ja
eritt‰inkin sen nojalla, ett‰ Tabor Jesuksen aikaan luultavasti oli
tihe‰sti asuttu eik‰ siis lainkaan yksin‰inen paikka, jommoista
tilaisuus sellainen, kuin kirkastaminen, ehdottomasti vaatii. Miten
t‰m‰n asian laita oikeastaan lienee, siit‰ v‰itelkˆˆt tiedemiehet. Sen
verta lausuttakoon vaan, ett‰ mainittuun muinaistaruun myˆs on syit‰;
luopihan se sit‰ paitse kauniin valon vuorelle.

Vasta h‰m‰rt‰ess‰ palasimme retkelt‰mme luostarirakennukseen, jossa
iltanen jo odotti. Kun juuri olimme aikeissa k‰yd‰ ruo'alle, tuli kolme
katoolilaista pappia, synnylt‰‰n ranskalaisia, jotka olivat matkalla
Damaskuksesta Jerusalemiin ja tietysti toivoivat saavansa yˆsijaa
luostarissa.

He olivat keski-ik‰ist‰, iloista v‰ke‰, ja keskustelu illallispˆyd‰ss‰
meid‰n kanssamme n‰ytti heit‰ miellytt‰v‰n. Kieli teki kumminkin
haittaa, sill‰ he puhuivat ainoastaan ranskaa, eik‰ kumpikaan meist‰
ollut niin perehtynyt siihen kieleen, ett‰ puhelu oli sujunut
vaikeudetta. Oppaamme, joka n‰ytti osaavan aivan helposti vaikka mit‰
kielt‰, esitteli meid‰t oikeauskoisiksi katoolilaisiksi, ja se meit‰
kovasti harmitti. Ja katoolilaisiksi h‰n luultavasti sanoi meit‰ joka
kerta, kun vierailimme katoolilaisessa luostarissa. Illallispˆyd‰ss‰
kilisteliv‰t papit useita kertoja kanssamme ja toivottivat onnea
matkalle. He pitiv‰t meit‰ rakkaina uskolaisinaan kaukaisesta maasta,
ja siihen luuloon he j‰iv‰t, kun erosimme toisistamme ij‰ksi p‰iv‰ksi.
Kun tuli puhe Damaskuksesta, jonne meill‰ oli matka, kertoivat he
kamalan ja suurta tuomiota her‰tt‰neen tapauksen sattuneen siell‰
p‰iv‰‰ ennen heid‰n l‰htˆ‰‰n: juutalaiset muka olivat uskonvimmassa
murhanneet kristityn lapsen. Me emme kumminkaan Damaskukseen tultuamme
kuulleet mit‰‰n tuosta h‰lin‰t‰ her‰tt‰neest‰ tapauksesta. --
Heitetty‰mme j‰‰hyv‰iset k‰tt‰ lyˆden ja toivottaen toisillemme Jumalan
siunausta menimme levolle kokoomaan uusia voimia kest‰‰ksemme seuraavan
p‰iv‰n vaivat.

Mutta minulle k‰vi yˆ rasittavaksi, vaikka vuode oli mit‰ parhaimpia
koko matkalla. Jo illallispˆyd‰ss‰ olin huomannut, ett'en voinut oikein
hyvin, ja levolle menty‰ sain k‰rsi‰ kovia tuskia. Ne olivat tuon
Palestiinan ilman-alassa tavallisen kuumetaudin oireita, joka t‰h‰n
vuoden aikaan on hyvin vaarallinen. Monta kertaa yˆn kuluessa, kun
kuvat karkoittivat unen silmist‰ni, tuli pelottavia ajatuksia mieleeni.
"Ent‰p‰, jos sairastuisin, niin ett‰ minun t‰ytyisi j‰tt‰‰ matkani
kesken! Ent‰p‰, jos kuolisin t‰‰ll‰ vierasten joukossa kaukana
omaisistani ja kotimaasta!" Kun sellainen ajatus tunkee syd‰mmeen,
tuottaa se tuskaa. Vaan Jumala on semmoisinakin hetkin‰ vahva turva;
H‰n ja yksin H‰n voipi tuottaa lepoa levottomuudessa. "Koska min‰
Herraa etsin, kuuli H‰n minun rukoukseni ja pelasti minut kaikista
vavistuksistani. Joka raadollinen huusi, kuuli Herra h‰nt‰ ja autti
h‰net kaikista tuskistansa. Herran enkeli piiritt‰‰ niit‰, jotka h‰nt‰
pelk‰‰v‰t, ja pelastaa heit‰." (Ps. 34:5, 7, 8). N‰m‰ tuon
kuninkaallisen runoilijan sanat h‰d‰n aikana olivat minun lohdutukseni
yˆn pitkin‰ hetkin‰, kun taudin tuskat runtelivat ruumistani. Herra on
aivan l‰hell‰ h‰d‰ss‰, sill‰ h‰n sanoo: "Ett‰ h‰n minua halasi, niin
min‰ h‰net p‰‰st‰n; h‰n tuntee nimeni, sen t‰hden min‰ varjelen h‰nt‰.
H‰n avuksi-huutaa minua, sen t‰hden min‰ kuulen h‰nt‰; h‰nen tykˆn‰ns‰
olen min‰ tuskassa; siit‰ min‰ h‰net tempaan pois ja saatan h‰net
kunniaan." (Ps. 91:14, 15). N‰m‰ sanat toteutuvat aina, lieneep‰
ihminen sitte miss‰ paikassa ja miss‰ tilassa tahansa. Luottamus
lupaukseen ei koskaan joudu h‰pe‰‰n. Herra rauhoitti minunkin
levottoman mieleni, josta H‰nelle olkoon kiitos ja ylistys
ijankaikkisesti! Ijankaikkisuuden rauha laskihe minun syd‰mmeeni, niin
ett‰ uskon varmuudella saatoin sanoa: "Jos min‰ el‰n, niin min‰
Herralle el‰n; jos min‰ kuolen, niin min‰ Herralle kuolen; jos min‰
el‰n eli kuolen, niin min‰ olen Herran oma." V‰hitellen lieveniv‰t
ruumiinkin tuskat ja aamupuoleen sain hetkisen lepoa, ennen kuin viel‰
oli aika nousta.

Jo kello 5 maanantai-aamuna, Toukokuun 5 p:n‰, t‰ytyi meid‰n l‰hte‰
Tabor'ilta, sill‰ meill‰ oli v‰hint‰‰n viiden tunnin taival edess‰mme,
ja se oli kuljettava ennen p‰iv‰n kuuminta aikaa. Matkamme p‰‰m‰‰r‰ oli
Tiberias Genezaret'in j‰rven rannalla. Samaa jyrkk‰‰ vaivalloista ja
kivist‰ tiet‰, jota p‰iv‰‰ ennen olimme kivunneet ylˆs, oli nyt ment‰v‰
alas. Oli aivan mahdotonta, ainakin meid‰n tottumattomien, ratsastaen
kulkea alas p‰in t‰t‰ tiet‰. Meid‰n t‰ytyi sen t‰hden menn‰ jalkasin ja
taluttaa hevosiamme, joiden oli ratsastajattakin vaikea p‰‰st‰ eteen
p‰in ‰kkijyrkill‰ penkereill‰, kivien keskell‰ ja liukkailla
kallioilla. N‰m‰ hevoset ovat eritt‰in tottuneet ja mieluiset kulkemaan
ylˆs p‰in korkeimpiakin rinteit‰, mutta alas p‰in meneminen n‰ytti
olevan paljon vaikeampaa. Kesti viisikymment‰ minuuttia, ennen kuin
taas olimme vuoren juurella. Viile‰ss‰ aamu-ilmassa oli t‰m‰
laskeuminen hyvin hauskaa, ja ajatukseni veiv‰t minut kauvas entisille
ajoille, jolloin Jesus ja h‰nen kolme opetuslastaan kirkastuksen
j‰lkeen laskeusivat t‰t‰ samaa vuoren rinnett‰ puhellen siit‰, mit‰
ylh‰‰ll‰ oli tapahtunut.

Tie, joka kulki luoteiseen suuntaan, k‰vi sitten v‰h‰ paremmaksi. Jos
loi silm‰ns‰ vaikka mihin paikkaan tien l‰heisyydess‰, n‰ki viljavia
vainioita ja hedelm‰llisi‰ seutuja. Taivaltaminen oli kovin virkist‰v‰‰
aamuviileyden kest‰ess‰. Maisematkin olivat miellytt‰vi‰; _Galilean
yl‰nkˆ_ kukkuloineen laaksoineen oli edess‰mme. Tuskin tarvinnee
huomauttaakaan, ett‰ monessa suhteessa on nyt toisin, kuin siihen
aikaan, jolloin Jesus opetuslapsineen vaelsi kyl‰st‰ kyl‰‰n, paikasta
paikkaan tehden hyv‰‰ ja saarnaten evankeliumia. Historioitsija Josefus
kertoo Galileassa olleen Jesuksen aikoina 204 pient‰ kaupunkia ja
kyl‰‰. Viljelys oli silloin varmaankin hyv‰ll‰ kannalla, kun niin
v‰h‰inen ala saattoi el‰tt‰‰ kymmeni‰ tuhansia ihmisi‰. Nyt on maa
harvaan asuttua ja suureksi osaksi viljelem‰tˆnt‰. Niin on kaikki
muuttunut; kirous painaa Galilean ketoja, vuorten jyrk‰nteit‰ ja
laaksoja, kirous, joka odottaa kerran tulevansa poistetuksi. Mutta
milloin, sen Herra yksin tiet‰‰.

Kuta enemm‰n aika kului, sit‰ tuskastuttavammaksi k‰vi helle;
"sirokko"-tuulen kuumat lˆyh‰ykset tuntuivat taas. Matkalla tapasimme
suuren matkueen pyhiinvaeltajia, Englannin ylh‰istˆˆn kuuluvia herroja
ja naisia, nuoria ja vanhoja, noin 70 henke‰, jotka palasivat
Tiberiaksesta. Semmoisessa karavaanissa matkustaminen on kyll‰ hauskaa,
sill‰ silloin ei tarvitse pelj‰t‰ beduiinein k‰yv‰n kimppuun, ja on
seuraakin, jos aika k‰ypi pitk‰ksi; mutta onpa siin‰ hankaluuksiakin,
kun ei saa olla t‰ydelleen vapaana, ja matkustaessakin on pakko ainakin
johonkin m‰‰rin noudattaa seurael‰m‰n siev‰tapaisuutta. Seurueessa
n‰kyi olevan vanhojakin ihmisi‰, ja, v‰ltt‰‰kseen ratsastamisen
vaikeuksia ja auringon kuumuutta, antoivat n‰m‰ kuljettaa itse‰‰n
jonkinmoisissa, kahden hevosen v‰liin asetettujen salkojen
kannattamissa kuomituoleissa, joissa saattoivat istua mukavasti. Mutta
heiluminen t‰ten taivaltaessa n‰ytti olevan eritt‰in tuskastuttavaa.

Jo ennakolta olin kuullut ja lukenut, ett‰ Tiberiaksen j‰rven luona on
aina hyvin l‰mmin. T‰m‰n saimme kohta huomatakin. Vihdoin olimme
p‰‰sseet viimeiselle kukkulalle, joka jyrkk‰n‰ ja puuttomana kohoaa
j‰rven lounaispuolella. Kello oli jo puoli yksitoista edell‰
puolenp‰iv‰n; olimme siis ratsastaneet puolikuudetta tuntia
lev‰ht‰m‰tt‰. Silloin t‰llˆin olimme matkallamme kunnasten v‰litse
n‰hneet vilahduksen j‰rvest‰; mutta nyt koko sen laaja pinta ja ihana
ymp‰ristˆ aukeni eteemme. Se ei en‰‰ ollut mit‰‰n kangastusta, vaan
t‰ytt‰ todellisuutta. Heti kun huomasimme j‰rven edess‰mme, tervehdimme
sit‰ oikein hattuja nostamalla. Ensi kertaa katsoessa n‰ytti se
lumoavan kauniilta, vaikk'en min‰, v‰synyt kun olin, jaksanut siit‰
paljon nauttia. Sellaisina hetkin‰, kun on jotakin suurta ja ihanaa
mielt‰ ylent‰m‰ss‰, tuntuu kumminkin ik‰‰n kuin ruumiin v‰symyskin
h‰lvenisi. Miten usein olinkaan pyh‰ss‰ raamatussa lukenut t‰st‰
j‰rvest‰, t‰st‰ merest‰, kuten sit‰ myˆs kutsutaan, miten usein
olinkaan koettanut kuvitella sit‰ mieless‰ni! Ja nyt oli todella
edess‰ni tuo sama meri, jonka rannoilla Jesus niin monesti oli
vaeltanut, saarnannut, tehnyt ihmeit‰, jonka pinnalla H‰n oli
purjehtinut rannalta toiselle, jonka veden p‰‰ll‰ H‰n oli k‰vellytkin,
kuten kuivalla tantereella, jonka rantamailta useimmat h‰nen
opetuslapsistaan olivat kotoisin; t‰ll‰ j‰rvell‰ he olivat
kalastelleet, t‰‰ll‰ he olivat viett‰neet surun ja ilon p‰ivi‰. Kaikki
nuo ihmeelliset tapaukset ik‰‰n kuin valtasivat syd‰mmeni, ne
ilmaantuivat el‰vin‰ mieleeni, kun silm‰ilin avaraa, t‰ll‰ kertaa
rasvatyynt‰ vedenpintaa. Pitk‰n aikaa viivyimme kukkulalla katsellen
j‰rve‰, jotta sen kuva painuisi syv‰lle mieleemme.




V.

Tiberiaksesta Damaskukseen.


Olo jyrk‰ll‰ rinteell‰ auringonhelteess‰ k‰vi kumminkin yh‰
tukalammaksi. Meid‰n t‰ytyi siis j‰tt‰‰ katselupaikkamme ja koettaa
p‰‰st‰ pieneen Tiberiaksen kaupunkiin, joka sijaitsee vuoren juurella
j‰rven l‰nsirannalla. Kuudensadan jalan korkeudelta oli meid‰n
laskeuminen pitkin jyrkk‰‰ vuoren rinnett‰, jossa oli mahdotonta
ratsastaa. T‰ytyi taas kulkea jalkasin ja taluttaa hevosia. K‰veleminen
oli hyvin rasittavaa, kauhean kuuma kun oli, ja vei v‰syneelt‰
matkamiehelt‰ viimeisetkin voimat. Matka, jota luulimme aivan lyhyeksi,
ei tahtonut ikin‰ loppua. Hiki valui virtanaan koko ruumiista, eik‰
ainoakaan viile‰ tuulenpuuska keskeytt‰nyt kuumuutta. Rupesi niin
hirve‰sti janottamaan, jotta suu kuivi ja kieli tarttui kitalakeen. Kun
joskus vieno tuulahdus tuli, oli se kuuma ja lis‰si vaan v‰symyst‰ ja
hikilˆyly‰. Ainakin puoli tuntia kesti laskeutuminen, ennen kuin tuli
tuo ik‰vˆity hetki, jolloin luostarin portin edess‰ saimme j‰tt‰‰
hevoset mukarin haltuun. Mutta viel‰ siin‰kin t‰ytyi meid‰n odottaa
muutamia minuuttia, ennen kuin luostariveljet suvaitsivat avata portin
ja sallia meid‰n astua luostarin pyh‰lle alueelle. Selv‰‰n n‰kyi,
ett'emme olleet eritt‰in tervetulleita t‰h‰n majataloon; sen asukkaat
olivat, n‰et, edellisin‰ p‰ivin‰ jo kyll‰styneet vieraisiin. Oppaalla
oli tosin suosituskirje Jerusalemin piispalta; mutta ei sek‰‰n tahtonut
auttaa. Kun vihdoinkin oli p‰‰ttynyt neuvottelu, joka meist‰ tuntui
jotenkin pitk‰lt‰, ja jonka kest‰ess‰ seisoimme portin ulkopuolella
auringon paahteessa kiihke‰sti odotellen ratkaisua, avattiin portti
ja meid‰n sallittiin k‰yd‰ pyhitettyjen muurien sis‰lle. Pieni
yksi-ikkunainen vierashuone annettiin k‰ytett‰v‰ksemme; siell‰ oli
kaksi vuodetta valmiina suomaan perin v‰syneille ruumiillemme
leposijan. Luostari on aivan j‰rven rannalla, jotta sen useimmista
ikkunoista on mit‰ kauniimpia n‰kˆaloja Genezaret'in j‰rvelle ja sen
ymp‰ristˆlle p‰in. Niin v‰syksiss‰, kuin olimme, ei mieli tehnyt
n‰kˆaloja katselemaan. Legoa, sit‰ me enin halusimme; mutta siihen ei
viel‰ ollut aikaa, sill‰ luostaris‰‰ntˆjen m‰‰r‰‰m‰ puolistunti, kello
12, oli k‰siss‰. Meid‰n t‰ytyi noudattaa s‰‰ntˆ‰ ja seurata
sanantuojaa, joka vei meid‰t pieneen, hyvin yksinkertaisesti
sisustettuun ruokasaliin, jossa nuori munkki, luultavasti vastatullut
alokas, tarjoeli meille ruokaa er‰‰ll‰ pˆyd‰ll‰, joka ei edes ollut
liinalla katettu. V‰h‰v‰kist‰ oli ruokakin: jokaiselle, siihen opaskin
luettuna, annettiin lautasellinen jonkummoista veteen keitetty‰
mannasuurimovelli‰ ja pieni annos lihan, perunoiden y.m. sekoitusta
sek‰ j‰lkiruo'aksi muutamia rusinoita. Onneksi tunsimme enemm‰n
v‰symyst‰ kuin n‰lk‰‰ ja saatoimme sen t‰hden aivan hyvin tyyty‰
laitoksiin. Kaikesta n‰kyi, ett'ei t‰‰ll‰ ollut odotettavissa sellaista
vieraanvaraisuutta, jommoisella luostarimajataloissa tavallisesti
kohdellaan matkustajia. T‰ss‰ luostarissa ei ole kuin kolme munkkia, ja
heill‰ on tietysti kova tyˆ kaikkien pyhiinvaeltajien majoittamisessa,
jotka joka vuosi, etenkin suurten juhlain aikana, k‰yv‰t koettelemassa
heid‰n vieraanvaraisuuttaan. Ei sen t‰hden sovi kummastella, ett‰
heist‰ joskus tuntuu rasittavalta tuo alituinen palveleminen, josta ei
heille itselleen tule mit‰‰n korvausta, vaan p‰in vastoin monesti
saavat kokea matkustajain tyytym‰ttˆmyytt‰, kun ei kaikki ole
niiden mieleist‰. Paitsi vierasten palvelemista on n‰iden
munkkien toimitettava viel‰ joka p‰iv‰ hartauden harjotuksia:
jumalanpalveluksia, rukouksia m‰‰r‰ajoilla, j.n.e., jotka alkavat jo
varhain aamulla ja jatkuvat myˆh‰‰n iltaan. Ei munkkiparalle suoda
paljon lepoa. Mutta onhan h‰nell‰ jotakin suurta odotettavissa; joka
tyˆn ja joka harjotuksen pit‰‰ h‰n ansiotyˆn‰, jonka Jumala on kerran
palkitseva. Ainoastaan t‰m‰n palkinnon toivo sen tehnee, ettei h‰nen
mielens‰ ajan pitk‰‰n masennu ankarimmissa ja halvimmissakaan tˆiss‰.

Lev‰tty‰mme hyv‰nlaisilla vuoteilla l‰ksimme k:lo nelj‰n aikaan n.k.
_Kuumille l‰hteille_; oli aikomuksemme niiden l‰heisyydess‰ kylpe‰
meress‰, joka meist‰ tuntui kovasti houkuttelevalta. T‰t‰ retke‰ varten
hankimme veneen ja soutumiehi‰. L‰hteet ovat noin tunnin matkan p‰‰ss‰
kaupungista, jonka j‰rvelt‰ k‰sin voipi n‰hd‰ koko laajuudessaan. Se on
nimitt‰in rakennettu pitkin rannikkoa, sill‰ meren ja vuoren v‰lill‰ on
vaan kapea maakaistale. Kaupungissa, joka on hyvin vanha, ja jonka nimi
Arabian kielell‰ on _Tabarije_, on vaan noin 3,000 asukasta, joista
enemm‰n kuin puolet on juutalaisia. Maan puolelta sit‰ ymp‰rˆiv‰t
per‰ti rappeutuneet muurit, ja j‰rven puolelta luulisi n‰kev‰ns‰ kasan
savihˆkkelej‰ ja raunioita. Lˆytyy kumminkin siell‰ t‰‰ll‰ muutamia
parempia rakennuksia, jotka luultavasti ovat myˆh‰isemm‰lt‰ ajalta.
Kaupunki n‰ytt‰‰ olevan kauniilla paikalla, etenkin j‰rven puolelta
katsellessa; mutta sen sis‰ll‰ on kolkkoa ja likaista, kuten useimmissa
it‰maiden kaupungeissa. Sit‰ paitsi on seutu kuulu kuumuudestaan ja
kuumetaudista, joka siell‰ usein raivoaa ja kaataa paljon sek‰ maan
asukkaita ett‰ matkustavaisia. Vuonna 1837 h‰vitti kaupunkia
maanj‰ristys, jonka tuhotˆist‰ viel‰ n‰hd‰‰n j‰lki‰. Rabbiinit
v‰itt‰v‰t t‰m‰n kaupungin sijaitsevan samalla paikalla, kuin vanha
_Rakkat_, joka Jos 19:35 mukaan oli kaupunki Naftalin sukukunnan
alueella, ja mit‰ paikkaan tulee, niin se siihen kyll‰ soveltuisi,
sill‰ Rakkat merkitsee "kapea." Sitten kun Herodes Antipas, Johannes
Kastajan murhaaja, oli rakennuttanut sen uudelleen melkein
kreikkalais-roomalaisen kaupungin malliin, sai se nimens‰ keisari
Tiberiuksesta. Kaupunki oli linnoitettu, kuten muurit selv‰sti
osottavat, mutta antautui kumminkin vapaatahtoisesti Vespasianukselle.
Jerusalemin h‰vityksen j‰lkeen oli se juutalaisuuden pes‰paikka.
_Sepforis_ muutatti hengellisen oikeuston (synedrion'in) sinne ja
juutalainen tiedekin kukoisti siell‰. Tieteellisen tyˆn hedelmi‰ oli
_Talmud_, joka nelj‰nnell‰ vuosisadalla j.Kr. tehtiin ja koottiin juuri
Tiberiaksessa. Jo viidennell‰ vuosisadalla oli siell‰ kristitty piispa,
ja ristiretkeilij‰t, joiden hallussa kaupunki oli Hattin'in tappeluun
(vuonna 1187) saakka, asettivat sinne piispan-istuimen uudestaan. --
"Kuumat l‰hteet" (Hammam Tabarije) ja niiden merkitys ovat vanhastaan
tunnetut. Paikkaa, miss‰ sijaitsevat, kutsuttiin Herodeksen aikana
Emmaukseksi [Josefuksen Juut. Sota IV, 1, 3.] Jo muinaisina aikoina
k‰vi n‰ill‰ l‰hteill‰ sairaita l‰helt‰ ja kaukaa. Niiden veden
kiitet‰‰n hyvin parantavan, varsinkin luuvaloa. Kylpylaitos on hyvin
yksinkertainen. Ibrahim-pasha rakennutti uuden kylpyhuoneen vuonna
1833. Vanha kylpyhuonekin v‰h‰n etel‰mp‰n‰ on viel‰ j‰ljell‰.

J‰rvi kuohuili v‰h‰n, jonka vuoksi purtemme, kahden beduiinin
soutamana, sai hiukan kiikkua matkalla. Vaaratta p‰‰simme toki tuohon
toivottuun rantaan, jossa l‰hteiden l‰mmin, hˆyry‰v‰ vesi juoksee
j‰rveen. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ valkamasta, kylpyhuoneen alapuolella,
p‰‰timme uida. Hiekka-rannalla, jossa oli pient‰ kive‰ hiekan seassa,
oli hyvin sopiva uimapaikka. Tummansininen vesi ei ollut kylm‰‰, noin
24 ast. C. Mielihyviss‰mme heitt‰ydyimme kirkkaille laineille ja
viivyimme kauan vedess‰; olipa oikein ik‰v‰‰ nousta sielt‰, sill‰ uinti
virkisti sanomattomasti p‰iv‰n paahtamaa ruumistamme. Maan asukkaat
n‰yttiv‰t t‰‰ll‰ enemm‰n koin munalla v‰litt‰v‰n puhtaudesta; he
seisoivat rannalla kymmenkunta henke‰ parvessa ja aikoivat hekin k‰yd‰
uimassa ihanalla iltahetkell‰. Uteliaina seurasivat he koko ajan
liikkeit‰mme ja toimiamme. Auringon lasku palatessamme retkelt‰mme k:lo
1/2 7 aikaan oli ihmeen kaunis. Taivaan loistavat v‰rit heijastivat nyt
jo aivan tyyness‰ vedess‰, ja laskeuvan auringon s‰teet loivat lumoavaa
valoa j‰rven ymp‰rill‰ oleville vuorille. Jo ensimm‰iset tunnit t‰m‰n
j‰rven partaalla olivat olleet suloisia ja j‰ttiv‰t mieleen muistoja
mit‰ ihanimpia.

Ennen maata menemist‰ t‰ytyi meid‰n p‰‰tt‰‰, j‰‰mmekˆ seuraavaksi
p‰iv‰ksi Tiberiakseen, vai jatkammeko matkaa aamulla pohjoiseen p‰in.
Helle ja sen seuralainen, kuumetauti, kyll‰ kammottivat; mutta t‰m‰n
j‰rven tienoo tarjosi niin paljon vieh‰tt‰v‰‰, ja me olimme sit‰ niin
v‰h‰n n‰hneet, ett'emme viel‰ raskineet l‰hte‰. Illallispˆyd‰ss‰
p‰‰timmekin j‰‰d‰ t‰nne koko seuraavaksi p‰iv‰ksi, sitten kun tarkkaan
laskettuamme huomasimme meill‰ olevan viel‰ kyll‰ aikaa; sovimme siis
soutumiesten kanssa, ett‰ he veneineen koko seuraavan p‰iv‰n
kuljettelisivat meit‰ 20 frankin maksusta. T‰m‰ p‰‰tˆs oli suloinen
sanoma "mukarille", tuolle vanhalle, kunnon Hamedille, joka ei
tiet‰nyt, miten osottaa kiitollisuuttaan. Saihan h‰n t‰ten odottamatta
tilaisuuden koko p‰iv‰n nauttia vapautta, jonka h‰n parhaasta p‰‰st‰
k‰ytti nukkumiseen. H‰n oli muhammettilais-uskovainen eik‰ siis nyt
"ramadanin" kest‰ess‰ saanut syˆd‰, juoda eik‰ tupakoida paitsi yˆll‰.
P‰iv‰t p‰‰st‰‰n tuo ukko oli kanssamme matkoilla ja yˆns‰ t‰ytyi h‰nen
k‰ytt‰‰ syˆmiseen, tupakoimiseen ja hevosten vartioimiseen.
Lep‰‰misaikaa ei h‰nell‰ siis matkustettaessa ollut p‰iv‰ll‰ eik‰
yˆll‰. Eip‰ siis kumma, ett‰ h‰n, kun kuuli meid‰n j‰‰v‰n Tiberiakseen
koko p‰iv‰ksi, ihastui niin, ett‰, vaikka olikin vanha ja v‰synyt,
hyppeli ilosta ja lauleli riemulauluja.

Seuraavana aamuna k:lo 1/2 8 oli vene sek‰ kahdeksan nuorta, reipasta,
iloluontoista beduiini-soutajaa rannalla luostarin ‰‰ress‰ odottamassa
tuloamme. Suurustettuamme pikimm‰lt‰‰n, l‰ksimme t‰st‰ kaupungista,
jossa ei Vapahtaja koskaan k‰ynyt, vaikka monesti purjehti j‰rvell‰,
jonka rannalla se sijaitsee. [Koska kaupunki oli rakennettu vanhalle
hautausmaalle, ei oikea juutalainen voinut astua sen alueelle tulematta
Mooseksen lain mukaan saastaiseksi. Josefus sanoo nimenomaan, ett‰
jokainen juutalainen, joka siell‰ asui, tuli saastutetuksi niiden
monien hautojen t‰hden, joita kaupunkia perustettaessa oli t‰ytynyt
raivata pois (vert. 4 Moos. 19:11.). Luultavaa on, ettei Kristus
koskaan astunut sen muurien sis‰lle; mutta h‰nen sanankuulijainsa
joukossa oli tietysti myˆs Tiberiaksen asukkaitakin (vert. Joh. 6:23.)]
Halusimme hartaasti n‰hd‰ ja tarkemmin oppia tuntemaan itse Tiberiaksen
merta ja niit‰ ikimuistettavia paikkoja, joissa kallis Vapahtajamme oli
oleskelut suurimman osan vaikutus-ajastaan, tehnyt suuria ihmetˆit‰ ja
puhunut syv‰mielisi‰ sanoja Jumalan valtakunnan salaisuuksista.
Aikainen aamuhetki oli ihmeellisen kaunis; pilvetˆnn‰ ja l‰pikuultavana
kaaretteli kirkas taivas yli meren sinerv‰n sel‰n. "Sirokko" joka oli
alkanut jo Nazaret'issa ollessamme, vaikutti kumminkin, ett‰ ilma ei
ollut niin raitis, kuin kernaasti olisimme suoneet. Mutta kaikessa
tapauksessa oli olo merell‰ mieluista. Yst‰v‰ni R., joka jo yˆll‰ oli
tuntenut pahoinvointia ja kuumetta, ei alussa voinut paljon nauttia
ymp‰ristˆn ihanuudesta. Minuun, joka Taborilla kohdanneesta
taudinpuuskasta parattuani olin aivan terve, teki kaikki, mit‰ n‰in,
suloisen vaikutuksen. Toivoen j‰rvi-ilman, joka kumminkin oli edes
v‰h‰n viile‰mp‰‰, virkist‰v‰n yst‰v‰ R:iakin, kiiruhdimme rannasta.
Matkamme ensimm‰inen p‰‰m‰‰r‰ oli j‰rven pohjoisella rannalla, likell‰
Jordanin laskupaikkaa oleva _Tell Hum_ eli muinaisen Kapernaum'in
rauniot. Matka sinne kesti v‰h‰n p‰‰lle kahden tunnin veneen hiljaa
soluessa eteen p‰in tyynell‰ vedenpinnalla. Tiemme vei meid‰t p‰‰st‰
p‰‰h‰n t‰m‰n j‰rven, joka ymp‰ristˆineen kerran oli ollut Vapahtajamme
maallisen toiminnan p‰‰paikkana, ja jonka rantamailta useimmat h‰nen
apostoleistaan olivat kotosin.

T‰st‰ j‰rvest‰ puhutaan jo vanhan testamentin kirjoissa (4 Moos. 34:11;
5 Moos. 3:17; Jos. 11:2; 12:3; 13:27, y.m.m. paikassa); mutta joka
paikassa vaan rajana eri sukukuntain v‰lill‰. Vasta uuden testamentin
aikana sai se Jesuksen ja h‰nen apostoleinsa kantta suuren
merkityksens‰. Evankeliumeissa se mainitaan kolmella eri nimell‰.
Luukkas kutsuu sit‰ "Genezaretin mereksi" (Luuk. 5:1), Matteus, Markus
ja Johannes "Galilean mereksi" (Mat. 4:18; 15:29; Mark. 7:31; Joh. 6:1)
ja Johannes "Tiberiaksen merekfi" (Joh. 6:1; 21:1.) Suuruuteen n‰hden
se ei ansaitse meren nime‰, sill‰ sen pituus on vaan 21 kilometri‰,
suurin leveys 12 kilometri‰ ja sen pinta-ala 170,7 neliˆkilometri‰.
Sit‰ ymp‰rˆi l‰nness‰ Naftal'in ja Sebulon'in sukukuntain alueet
(Mat. 4:13) ja id‰ss‰ Gad'in. It‰- ja l‰nsipuolilla t‰t‰
soikeamuotoista j‰rve‰, joka on l‰hes 200 metri‰ (noin 650 jalkaa)
alempana V‰limeren pintaa, on kauniita kukkuloita ja vuoria, toisilla
puolilla enimm‰sti tasankoa. Ymp‰rˆivist‰ vuorista mainittakoon
_Hattin_, jota luullaan siksi paikaksi, miss‰ Jesus piti tunnetun
vuorisaarnansa, joka lˆytyy Mat. 5, 6, 7 luvussa. Se tasanko, jonka
evankeelisesta historiasta tunnemme nimell‰ "Genezaret'in maa"
(Mat. 14:34; Mark. 6:53), on j‰rven l‰nsipuolella. T‰m‰ tasanko on 1/2
penink. (= 5 1/8 kilom.) pitk‰ ja 1/6 penink. (= 1 3/4 kilom.) leve‰,
siis ei aivan v‰h‰p‰tˆinen. -- J‰rven oma asema suojaa sit‰ myrskyilt‰,
mutta se on altisna ‰kkiarvaamattomille vihureille ja tuulenpuuskille,
jotka tulevat l‰heisist‰ vuorenrotkoista. Sen vesi on kirkkaan
sinert‰v‰‰, suolatointa, kylm‰kk‰‰ ja terveellist‰. Kautta j‰rven
huomaa pohjoisesta etel‰‰n p‰in kulkevan vuon, jonka Jordan-virta tekee
matkallaan _Meroe_-j‰rvest‰ Kuolleeseen mereen. Kun vedenpinta on tyyni,
saattaa nyt, kuten Kristuksen ja apostolein aikanakin, n‰hd‰ suuria
kalaparvia. Tavattoman paljon t‰ss‰ j‰rvess‰ lˆytyykin kaloja, sen
saimme huomata, kun sittemmin beduiinien kanssa l‰hdimme pienelle
kalastusretkelle, josta edemp‰n‰ kerron enemm‰n.

Ensimm‰isin‰ kev‰tkuukausina, rantojen ja vuorten kaltaiden viel‰
ollessa viheri‰n‰, ennen kuin auringon polttavat s‰teet viel‰ ovat
ehtineet kuivata kaikki, n‰ytt‰‰ koko j‰rvi ymp‰ristˆineen erinomaisen
ihanalta. Rannoilla kasvaa ihmeen ihania kukkasia, joita nimitet‰‰n
"Tiberiaksen ruusuiksi." Niit‰ on niin taajassa, ett‰, kun
kukkimis-aikana j‰rvell‰ soutelee, koko ranta n‰ytt‰‰ kauniilta
kukkaistarhalta. N‰m‰ ruusut ovat samaa lajia, kuin meid‰n
"oleander"-niminen huonekasvimme, jonka hele‰npunaisia, tuoksuvia
kukkasia me kaikki jo lapsuudesta asti varmaankin olemme ihailleet.

Todella vieh‰tt‰v‰‰ on katsella semmoista maisemaa, varsinkin kun ilma
on kirkas ja tummansininen taivas luo kuvansa veden kalvoon. Mutta
kumminkin k‰ypi apeaksi mieli muistellessa kuinka runsaasti t‰m‰n
j‰rven rannikoilla oli suuria, komeita kyli‰ ja kaupunkeja Jesuksen
aikoina. Ne ovat nyt melkein kaikki h‰vitetyt; monesta ei n‰y en‰‰ edes
raunioitakaan. Ajatellessa tuota muinais-aikaa sellaisena, kuin sen
evankelistat ja historioitsijat kuvaavat, tuntee ehdottomasti
vavistuksen syd‰mmess‰‰n, sill‰ kaikessa t‰ss‰ h‰vityksess‰ n‰kyy
selv‰‰n Jumalan vanhurskauden tuomio. Miten tenhoisan kaunis lienee
t‰m‰ j‰rvi ymp‰ristˆineen, vuorineen, laaksoineen, kylineen ja
kaupunkeineen Kristuksen aikana ollutkaan! Olivathan nuo nyky‰‰n autiot
ja metsistyneet alat silloin kauttaaltaan viljeltyj‰. Historioitsija
Josefus, joka, hurmaantuneena t‰m‰n "laaksomaan" kauneudesta, kuvailee
sen veden suloutta, sen ilman-alan herttaisuutta, sen palmujen,
ryp‰leiden, viikunoiden, mantelien ja muiden hedelm‰in hyvyytt‰ sek‰
sen ihmeellisi‰ l‰mpimi‰ l‰hteit‰, sanoo, ett‰ vuoden-ajat n‰ytt‰v‰t
ik‰‰n kuin kilpailevan kunniasta saada olla t‰m‰n tienoon haltiana, ja
ett‰ luonto n‰ytt‰‰ koonneen kaikki voimansa tehd‰kseen t‰st‰
v‰h‰isest‰ maailman kolkasta kalleimman helmen.

Koska seutu kuului Naftal'in sukukunnalle, k‰vi t‰ss‰, Talmud'in
kirjoittajain mielest‰, toteen Mooseksen sanat, ett‰ Naftal "t‰ytet‰‰n
Herran siunauksella" (5 Moos. 33:23), ja n‰ill‰ oli myˆs sananlasku,
joka oli tosi syv‰llisemm‰ss‰ merkityksess‰, kuin he itse
aavistivatkaan, ja joka kuului n‰in "Jumala on luonut seitsem‰n j‰rve‰
Kanaan'in maahan, mutta yhden -- Genzaret'in j‰rven -- on h‰n valinnut
itsellens‰."

Mutta ei ainoastaan kauniin luontonsa, vaan myˆskin sopivan asemansa
sek‰ lukuisan ja vire‰n v‰estˆns‰ takia oli t‰m‰ seutu varsin sopiva
h‰nen toimintakent‰kseen, jota tarkoittaen profeetta Jesaia oli
ennustanut, ett‰ "Sebulon'in maa ja Naftal'in maa, sill‰ puolella
Jordanin, pakanain Galileaa" oli n‰kev‰ "suuren valkeuden", ja niille,
"jotka asuivat kuoleman varjon maassa", oli se kirkkaasti paistava
(Jes. 9:1; vert. Mat. 4:15, 16). Monen maan kansalaisia oleskeli tai
matkusteli t‰ll‰ tienoolla, sill‰ sen l‰pi kuljettiin meren rannikolle.
"Kaupungit", sanoo Josefus, "ovat t‰‰ll‰ hyvin l‰hekk‰in ja lukuisat
kyl‰t ovat maan viljavuuden vuoksi niin v‰kirikkaita, ettei
pienimm‰ss‰k‰‰n ole v‰hemm‰n kuin 15,000 asukasta." H‰n lis‰‰, ett‰
Galilean asukkaat ovat toimeliasta, ahkeraa ja sotaisaa, jo lapsuudesta
asti urotˆihin harjaantunutta kansaa, joka on viljelylle voittanut
jok'ainoan tynnyrinalan ihanaa, vaivoja runsaasti palkitsevaa maataan.
Kokonaista nelj‰ valtatiet‰ yhtyi Genezaret'in j‰rven rannistoilla.
Yksi vei Jordan'in laakson l‰nsipuoliseen osaan; toinen, joka
Genezaret'in j‰rven etel‰puolelle rakennettua siltaa myˆden johti
Jordan'in yli, kulki Berean kautta sille paikalle l‰hell‰ Jerikoa,
jossa tavallisesti kahlattiin Jordan'in poikki; kolmas meni Galilean
virke‰n ja kukoistavan p‰‰kaupungin, Soforiksen, kautta V‰limeren
rannalle, Akon kuuluisaan satamakaupunkiin; nelj‰tt‰ myˆden p‰‰si
Nazaret'in kautta ja Esdrelon'in (Jesreel'in) tasangon poikki Samariaan
ja Jerusalem'iin. Genezaret'in alueen kautta kulkivat suuret karavaanit
matkoillaan Egyptist‰ Damaskukseen. Kristuksen aikana oli Genezaret'in
seutu, sen runsaslukuinen v‰estˆ kun oli hyvin uutteraa, Palestiinan
"tehdaspiiri." noin 4000 alusta oli kynt‰m‰ss‰ Galilean merta: kilvan
kiisiv‰t sen pinnalla roomalaisten uhkeat sotalaivat, Betsaidan
vaatimattomat kalastajaveneet ja Herodeksen kullatut purret. Iturea,
Samaria ja Foinikia rajoittivat t‰t‰ paikkakuntaa [Farrar, Jesuksen
el‰m‰]. Kaunis luonto, edullinen asema ja runsas asukasluku tekiv‰t
siis seudun hyvin t‰rke‰ksi koko "pyh‰lle maalle." Vaikk'ei en‰‰n
olekaan niin laita, piilee t‰ss‰ tienoossa nytkin ihmeellinen
lumousvoima. Niin nautintorikkaita hetki‰, kuin me Tiberiaksen merell‰
vietimme, ei meill‰ ainakaan ollut koko matkallamme monta.

Mutta jo l‰hestymme pohjoisrantaa, jolla Tell Hum sijaitsee. Iloisten
ja yst‰v‰llisten, niin, tekisip‰ mieleni sanoa, kohteliaitten
venemiesten avulla hyp‰hd‰mme veneest‰ kuivalle, orjantappuroita ja
ohdakkeita kasvavalle rannikolle, ja l‰hdemme kohti raunioita, jotka
ovat edess‰mme. Monta askelta ei tarvitsekaan astua, ennen kuin jo
saavumme noiden muistomerkkien luo, jotka johtavat ajatuksemme
entisiin, jo kauan sitte menneisiin aikoihin. Rauniot osottavat
selv‰sti, ett‰ tuossa kerran kohosi komea kaupunki, kenties melkoisen
suurikin. Jos siin‰ on per‰‰, ett‰ n‰m‰ rauniot ovat muinaisen
Kapernaum'in j‰‰nnˆksi‰, kuten moni syyst‰ otaksuu, niin kyll‰ sill‰
kaupungilla olikin Jesuksen aikana suuri merkitys. "Korkealla
kivijalalla, jossa on kosolta valkeita marmorilohkareitakin", joista
mekin otimme muutamia muistoksi mukaamme, "kohoavat muutaman
rakennuksen rappeutuneet muurit; se on kenties ollut joku
tuohon kukkaiskoristeilla kaunistettuun Herodeksen aikuiseen
muotoon rakennettu synagooga; ja keskell‰ rehev‰‰ heinikkoa,
j‰ttil‰is-ohdakkeiden v‰liss‰, n‰kyy siell‰ t‰‰ll‰ patsasten ja
liitin-ansasten j‰‰nnˆksi‰, jotka osottavat, ett‰ t‰ss‰ kerran oli
kaunis ja kukoistava kaupunki." Sen asema on ollut ihmeen kaunis
kaltevalla rannikolla, jota j‰rven hyˆkyaallot alati suutelevat.
K‰velless‰mme n‰ill‰ raunioilla tapasimme suuren k‰‰rmeen, joka
vikkel‰sti ja taitavasti kiemuroiden v‰ltti venemiesten tappohankkeet.

Otaksukaamme, ett‰ n‰m‰ rauniot ovat muinaisen Kapernaum'in j‰‰nnˆksi‰,
tuon komean kaupungin, jota evankeliumeissa nimitet‰‰n Jesuksen omaksi
kaupungiksi (Mat. 9:1) sen t‰hden, ett‰ se oli saanut n‰hd‰ niin monta
h‰nen suurimmista ihmetˆist‰‰n, ett‰ se oli saanut kuulla h‰nen
suustaan niin monta suloista sanaa. O, mit‰ tunteita, mit‰ ajatuksia
syd‰mmeen nousee siell‰ seistess‰! Armon ja vanhurskaan tuomion
l‰pitunkeva ‰‰ni se varmaan on, joka hiljalleen, mutta vakavasti
tunkeutuu meihin. Tuntuu kuin laineiden hiljainen loiske yksin‰ist‰
rantaa vasten ja tuulen vieno humina autiolla tienoolla voimakkaasti
saarnaisivat meille armoa ja tuomiota. Se on sanaton saarna, mutta
kumminkin voimakkaampi kuin moni, jonka esitt‰miseen k‰ytet‰‰n
loistavinta kaunopuheisuutta. Kuva toisensa per‰st‰ ajoilta menneilt‰
vier‰ht‰‰ sieluimme silmien eteen. Tarkastakaamme jotakuta n‰ist‰
kuvista l‰hemmin ja painakaamme se mieleemme. Varmaankin Jumalan armo
ja vanhurskaus siin‰ himmentym‰ttˆm‰n kirkkaana ilmenee.

Genezaret'in j‰rven seudulla ja etenkin Kapernaum'in kaupungissa
kertovat pyh‰t evankeliumit kalliin Vapahtajamme tehneen suurimmat
ihmeens‰ ja pit‰neen voimakkaimmat puheensa. -- Alettuaan julkisesti
esiinty‰, sen j‰lkeen kun Johannes Kastaja oli h‰net Jordanissa
kastanut, oleskeli Jesus lyhyemm‰n aikaa Kapernaum'issa. H‰nen
saarnansa ja siell‰ tekem‰ns‰ rakkauden tyˆt saattoivat h‰net niin
kuuluksi, ett‰ h‰nen maineensa levisi Nazaret'iin saakka (Luuk. 4:23).
Jo muutaman p‰iv‰n kuluttua palasi h‰n kumminkin taasen
syntym‰seudulleen.

Vasta sitte kun h‰nen kotipaikkansa, Nazaret'in, asukkaat olivat
hylj‰nneet h‰net ja vihan vimmassa tahtoivat syˆst‰ h‰net alas vuoren
jyrk‰nteelt‰, siirtyi h‰n Genezaret'in j‰rven rannikoille ja rupesi
laajalta vaikuttamaan. Ei Jesus kumminkaan kutsumatta k‰‰ntynyt t‰lle
uralle eik‰ aloittanut t‰t‰ tointa. H‰nen oleskellessaan Kaanaassa,
jossa h‰n oli tehnyt ensimm‰isen suuren ihmetyˆns‰ (Joh. 2:1-11), tuli
ylh‰inen virkamies Herodes Antipaksen hovista ja pyysi pyyt‰m‰ll‰ h‰nt‰
tulemaan Kapernaum'iin parantamaan h‰nen kuolemaisillaan olevaa
poikaansa. Jesus tekikin kuolevan terveeksi sanansa voimalla
(Joh. 4:46-53), noudatti kutsumusta ja meni asumaan Kapernaum'iin
(Mat. 4:13). Siten h‰n valitsi t‰m‰n kaupungin vastaiseksi
kotipaikakseen, jos muuten voipi sanoa Jesuksella olleen kotia
lainkaan, koska h‰n itse lausui: "Ketuilla ovat luolat ja taivaan
linnuilla ovat pes‰t; vaan Ihmisen Pojalla ei ole, kuhunka h‰n p‰‰ns‰
kallistaa" (Mat. 8:20). Miten Jesus t‰‰ll‰ vietti p‰iv‰ns‰, mit‰ h‰n
toimieli, sen sanoo evankelista lyhyesti: "H‰n vaelsi ymp‰ri ja teki
hyv‰‰." Oikein taivaan armokaste kostutti siis koko t‰t‰ kaupunkia,
jopa koko tienoota. Tarkastakaamme t‰m‰n tyˆss‰ ja toimessa vietetyn
el‰m‰n yht‰ ainoata p‰iv‰‰. Sen h‰n aloitti synagoogassa julistamalla
"valtakunnan sanaa", Jumalan valtakunnan, jonka kuningas h‰n oli.
Suuria isoovia ja janoovia joukkoja tunkeusi h‰nen ymp‰rilleen
kuuntelemaan el‰m‰n sanaa, joka l‰ksi h‰nen suustaan. Moni taivaan
lahjoja ik‰vˆip‰ ihmissyd‰n sai lohdutusta. Uusi kirkkaus alkoi
valaista monen el‰m‰‰, kuolemaa ja ijankaikkisuutta, ja autuuden toivo
loistaa selke‰sti monelle synnin ja kuoleman pimeyteen vajonneelle
ihmisraukalle. H‰mm‰styksen valtaamina sek‰ kunnioituksen ja ihmettelyn
tunne syd‰mmiss‰‰n kuuntelivat he el‰m‰n sanaa, jota runsaassa m‰‰rin
tulvaili h‰nen huuliltaan. Mutta Jesuksen viel‰ puhellessa n‰ille
hiljaa kuunteleville joukoille keskeytti h‰net yht'‰kki‰ kovasti
parkaisten er‰s noista kurjista, onnettomista olennoista, jotka olivat
pahojen henkien riivaamia. "Yksi ihminen, jolla oli riettaisen
perkeleen henki, huusi suurella ‰‰nell‰ sanoen: Voi, mit‰ sinun on
meid‰n kanssamme, Jesus Nazarenus? Tulitko meit‰ hukuttamaan? Min‰
tied‰n, kukas olet, Jumalan pyh‰" (Luuk. 4:33, 34). Voimakkain sanoin
nuhteli Jesus rietasta henke‰ ja paransi, h‰nell‰ kun oli jumalallinen
valta, tuon raivoisan ihmisen, niin ett‰ vaiva taukosi, ja mies
kohottausi ja oli hiljaa. N‰in Jesus osottihe kaikkivaltiaaksi
ihmeitten tekij‰ksi, jonka armo ulottuu kurjimpiinkin ihmisiin. --
Tehty‰ns‰ t‰m‰n ihmeen nousi Jesus ja meni Simon'in huoneeseen. T‰‰ll‰
h‰nt‰ kohtasi taudin ja tuskan tuottama kurjuus: Simonin anoppi
sairasti kovaa kuumetautia. Jesus paransi h‰netkin. Mutta ennen kuin
aurinko oli ehtinyt mailleen menn‰ ja p‰iv‰ p‰‰tty‰, samoili h‰nen
tykˆns‰ suuria ihmisjoukkoja, jotka toivat kaikellaisia sairaita. Ja
h‰n "teki kaikkinaisia sairaita terveeksi, ett‰ t‰ytett‰isiin, kuin
sanottu oli Jesaian profeetan kautta, joka sanoo: h‰n on ottanut meid‰n
heikkoutemme ja h‰n kantoi meid‰n tautimme" (Mat. 8:17). "H‰n pani
jokaisen p‰‰lle k‰tens‰ ja paransi heid‰t. Ja monesta l‰ksiv‰t myˆs
perkeleet, huutain ja sanoen: sin‰ olet Kristus, Jumalan Poika" (Luuk.
4:40, 41). Olen kertonut vaan yhden p‰iv‰n tyˆt, ja Kapernaum'in
kaupunki n‰ki monta semmoista p‰iv‰‰. Toinen armon ihme ja armon sana
seurasi toistaan. (Katso Luuk. 7:1-10; Mark. 5:22-43; Joh. 6:22-71;
Mark. 9:33-50). Miten selv‰sti t‰m‰ kaikki muistuu matkustajan mieleen
seisoessaan kaupungin raunioilla, jonka asukkaat saivat n‰hd‰ h‰nen
tekev‰n n‰it‰ hyvi‰ tˆit‰.

Mutta toisekseen on Kapernaumia kohdannut vanhurskauden tuomio. Jesus
sanoi: "Ja sin‰ Kapernaum, joka olet korotettu taivaaseen asti! sin‰
pit‰‰ hamaan helvettiin sys‰tt‰m‰n; sill‰ jos Sodomassa olisivat
senkaltaiset v‰kev‰t tyˆt tehdyt kuin sinussa, niin he viel‰ t‰n‰p‰n‰
seisoisivat. Jonka t‰hden sanon min‰ teille: Sodoman maalle pit‰‰
huokiamman oleman tuomiop‰iv‰n‰ kuin sinulle" (Mat. 11:23, 24). Jo
t‰‰ll‰ ajassa on Kapernaum'in rangaistustuomio pantu t‰yt‰ntˆˆn.
Uskottomuus, armon ylenkatse ja paatumus tuottivat rangaistuksen t‰lle
kaupungille ja sen asukkaille. Kuta suurempi armo on ja kuta useampia
armonosotuksia on saatu kokea, sit‰ ankarampi tuomio seuraa, jos n‰m‰
hylj‰t‰‰n. "Sinun kovuutesi ja katumattoman syd‰mmesi j‰lkeen kartutat
sin‰ vihan itsellesi vihan p‰iv‰n‰, koska Jumalan oikia tuomio
ilmaantuu, joka antaa itsekullekin h‰nen tˆittens‰ j‰lkeen" (Room. 2:5,
6). "Miten me siis v‰lt‰mme, jos me sellaisen autuuden hylk‰‰mme."
Sellaisia ajatuksia her‰‰ varmaankin jokaisen uskovaisen
raamatunlukijan mieless‰ seisoessaan n‰iden raunioitten ‰‰ress‰.
Toiselta puolen n‰kyy armo suurena ja ihanana, mutta toiselta taas
armon hylk‰‰jien rangaistus kamalana ja hirmuisena. Kaihomielin, mutta
vakuutettuna Jumalan sanan ijankaikkisesta totuudesta, palajaa
matkustaja t‰lt‰ retkelt‰.

V‰h‰n matkaa it‰‰n p‰in Kapernaum'ista ovat muinaisen Korazin'in
rauniot, jonka h‰viˆst‰ Herra myˆs on puhunut sanoja, jotka ovat
k‰yneet toteen. L‰hiseudulla, v‰h‰n it‰‰n p‰in on se paikka, "er‰maa",
jossa Jesus ruokki 5,000 miest‰ viidell‰ leiv‰ll‰ ja kahdella kalalla,
josta Matteus kertoo 14:13-21. -- L‰nsipuolella Kapernaum'ia, noin
puolen tunnin matkan p‰‰ss‰, luullaan pienoisen kalastajakyl‰n
Betsaidan sijainneen, tuon paikan, josta Pietari, Andreas ja Filippus
olivat kotoisin. T‰lle paikalle ohjasimme aluksemme. V‰h‰‰ ennen kuin
tullaan perille, n‰hd‰‰n vesimylly; sen panee runsas l‰hdevesi
liikkeelle, joka kuohuen virtaa vuorelta alas j‰rveen. Vanhaa Betsaidaa
ei en‰‰ ole olemassa: tuo pieni kalastajakyl‰ on kuin pyyhk‰isty pois
maan p‰‰lt‰, niin ett'ei siit‰ n‰y j‰lke‰k‰‰n. "Voi sinua, Betsaida",
oli Vapahtaja sanonut, ja t‰m‰ "voi" on sit‰ kovasti kohdannut. Viime
vuosina on kaksi katoolin-uskoista saksalaista siihen perustaneet
pienen uudisasunnon, jolle ovat antaneet muinaisen nimen. Kun astuimme
n‰iden kahden suoran yksinkertaisen miehen kerrassaan alkuper‰iseen
asumukseen, jossa oli vaan pieni tupa ja hiukan suurempi etehinen, ja
lausuimme tervehdykseksi "hyv‰‰ p‰iv‰‰" Saksan kielell‰, ottivat he
meid‰t yst‰v‰llisesti, jopa syd‰mmellisesti vastaan. Tuntui kuin
olisimme tulleet vanhain tuttavain ja yst‰v‰in luo. Dragomaani valmisti
t‰‰ll‰ yksinkertaisen ateriamme, jossa p‰‰ruokalajina oli j‰rvest‰
pyydetty kala. Se olisi ollut mainiota, jos sen olisi voissa paistanut;
mutta voin puutteessa t‰ytyi k‰ytt‰‰ ˆljy‰, joka teki sen paljoa
v‰hemm‰n maittavaksi. Nuo yst‰v‰lliset, syd‰mmelliset miehet tarjosivat
meille viini‰, jota he olivat pusertaneet ryp‰leist‰, joita itse
viljeliv‰t; se olikin hyv‰‰ ja huokeata. Olipa heill‰ mukanaan
jonkinlaisia "vatsantippojakin", joita tarjosivat meille; niist‰
helpottikin yst‰v‰ni R:n kuume melkoisesti. -- Aterioituamme l‰hdin
min‰, nuori reipas beduiini mukanani, lyhyelle kalastusretkelle, josta
t‰ss‰ pari sanaa. Kun olimme p‰‰sseet kalastuspaikalle, nosti beduiini
vaatteensa polviin asti, vyˆtti itsens‰ lujasti ja pisti kalapussin
riippumaan vyˆlleen. Verkko, joka riippui h‰nen olallaan, oli pyˆre‰,
ulkoympyr‰n t‰yttiv‰t pienet raudan kappaleet, jotka painoivat sen
pohjaan. Hiljalleen, aivan rauhallisena alkoi h‰n astuskella pitkin
meren rantaa tarkkaan t‰hystellen, miss‰ n‰kisi kaloja. H‰n n‰ytti
olevan tarkkasilm‰inen mies ja hyvin tottunut toimeensa. Aivan pian
huomasi h‰n jo et‰‰lt‰, miss‰ kaloja liikkui, ja varsin odottamattani
heitti h‰n voimakkaasti verkkonsa "apajalle." Luulin ensin, ett‰ h‰nen
ponnistuksensa olivat aivan turhia, sill‰ minun mielest‰ni olisi se
aivan kummallinen kala, joka niin helposti antaisi itsens‰ kiinni.
Mutta min‰ petyin luulossani, sill‰ verkon luo astuskeltuaan noukki
mies kalan toisensa per‰st‰ ja heitteli niit‰ sitten hymyillen minun
eteeni rannalle. H‰n heitti verkon viel‰ kerran, toisen, kolmannen,
j.n.e., kulkien yh‰ eteen p‰in pitkin laitoa rantaa. Tunnissa sai h‰n
30 toista korttelia pitk‰‰ kalaa.

Kalastustapa on siis hyvin yksinkertainen; varmaankaan ei siten
ainoatakaan kalaa saisi kiinni, jollei niit‰ lˆytyisi niin runsaasti.
Kyll‰ t‰ytyy kalastajankin taitavasti heitt‰‰ verkkonsa, ja niin
tarkkaa silm‰‰, kuin h‰nell‰ pit‰‰ olla, ei saakaan v‰h‰ll‰
harjotuksella. Genezaret'in j‰rvess‰ lˆytyy ainakin kolmellaisia
kaloja. Yleisimpi‰ ovat n.k. Paavalin kalat, joilla on suomukset. Ne
ovat hyv‰nmakuisia kaloja, johonkin m‰‰rin meid‰n s‰yn‰v‰n kaltaisia,
mutta eiv‰t ole niin ruotoisia. Niit‰ saadaan tavallisesti p‰iv‰ll‰
matalissa paikoissa. N.k. Pietarin kaloja, jotka ovat suuria ja
suomuksettomia, saadaan yˆll‰; ne oleksivat, n‰et, enimm‰kseen syv‰ll‰
vedess‰. Yhden semmoisenkin saimme n‰hd‰ luostarissa; se oli l‰hes
kaksi kyyn‰r‰‰ pit‰‰. Milt‰ se maistuu, en voi sanoa, koska emme sit‰
maistaneet. Onpa viel‰ kolmaskin laji kaloja, jotka ovat pieni‰ ja
jokseenkin ahvenen n‰kˆisi‰. -- Kun n‰in miehen heitt‰v‰n verkkonsa
apajalle, muistui mieleeni, kuinka Jesuksen apostolit olivat juuri
n‰ill‰ paikoin kalastelleet muinoin ja saaneet toisinaan runsaastikin
saalista.

Saksalaisten v‰h‰isen uudistalon ranta oli mainion sopiva t‰m‰llaiselle
kalanpyynnille. Min‰p‰ viel‰ k‰vin uinnillakin virkist‰ym‰ss‰, ja
sitten lep‰simme hetkisen yst‰v‰llisten uudisasukasten etehisess‰,
jossa sek‰ omat venhemiehemme, ett‰ koko joukko muita sinne kokouneita
beduiinej‰, meit‰ ymp‰rˆiv‰t. Seurusteleminen heid‰n kanssaan ei ollut
niink‰‰n ik‰v‰‰. He olivat kaikki meille hyvin yst‰v‰llisi‰ ja
iloitsivat suuresti, kun er‰‰n "Arabian kielen sanaston" avulla saimme
heid‰t v‰h‰nkin tajuamaan, mit‰ tarkoitimme.

Sill‰ aikaa oli tuuli k‰‰ntynyt l‰nteen, ja id‰st‰ tuleva "sirokko" ei
siis en‰‰ rasittanut. Kello 1/2 3 aikaan heitimme hyv‰stit
vieraanvaraisille is‰nnillemme, joiden t‰‰ll‰ autiolla tienoolla,
monestikin vihamielisten beduiinein keskell‰ on onnistunut saada useita
peltotilkkuja viljellyiksi, ja suuntasimme kulkumme takaisin Tiberiasta
kohti. Me kuljemme sen paikan ohi, jossa arvellaan Jesuksen pit‰neen
veneess‰‰n tuon saarnan, josta Luukkas puhuu evankeliuminsa 5:1-11, ja
jossa Simon sulki suuren kalain paljouden, kun h‰n Vapahtajan k‰skyst‰
heitti "verkkonsa syv‰lle." Alussa meill‰ oli kova vastatuuli, jota
vastaan miehet saivat taistella kaikin voimin saadakseen veneen
kulkemaan eteen p‰in. Mutta kun tulimme "_Chan Minijen_" l‰heisyyteen,
jossa jotkut otaksuvat Kapernaumin raunioiden olevan, saimme levitt‰‰
purjeet, ja v‰kev‰ tuuli kiid‰tti meit‰ aimo vauhtia toista rantaa
kohti. Tuuli oli niin ankara, ett‰ jotkut -- niiden joukossa
dragomaanimmekin --, kuten Herran opetuslapset muinoin (Mat. 8:23-27),
pelk‰siv‰t meid‰n hukkuvan; kyll‰ tottunut purjehtija sent‰‰n n‰ki,
ett'ei mit‰‰n vaaraa ollut. Vaan sen me huomasimme, ett‰ t‰ll‰ j‰rvell‰
ankarat tuulenpuuskaukset ja valtavat laineet voivat nousta ‰kkipikaa.
Kahdessakymmeness‰ minuutissa olimme jo p‰‰sseet Tiberiaksen rantaan
luostarirakennuksen alapuolelle, vietetty‰mme koko p‰iv‰n hauskalla
matkalla. Ennen kuin venemiehet ja yst‰v‰ni R. l‰ksiv‰t veneest‰,
valokuvasin min‰ koko seurueen muistoksi t‰st‰ hauskasta retkest‰.
Siit‰, ett‰ istuivat muutamia minuuttia kauemmin veneess‰, tahtoivat
beduiinit kaikin mokomin "bachschischeja"; luultavasti he uskoivat
minun kuvallani aikovan saada voittoja. --

Ilta ennen auringon laskua oli eritt‰in ihana; j‰rvi, jonka laineet
‰sken kuohuelivat, oli taas rasvatyyni. Lukemattomia kalaparvia
uiskenteli ilakoiden siell‰ t‰‰ll‰ l‰hell‰ rantaa. Auringon kirkkaat,
kultaiset s‰teet loivat kauniin hohteen sinisille lahdelmille, joilla
monissa paikoin nuo ennen mainitut hele‰n punaiset kukkaistarhat olivat
reunuksina. Kaihomielin j‰timme t‰m‰n kauniin maiseman, joka koko
p‰iv‰n oli meit‰ niin suuresti vieh‰tt‰nyt. Viel‰ k‰vimme uimassa
tuossa kirkkaassa vedess‰ ja sitte riensimme levolle, jotta
huomisaamuna jaksaisimme l‰hte‰ matkalle muistorikkaasta Tiberiaksesta
pohjoiseen p‰in.

Yˆ oli muutoin rauhallinen, paitsi ett‰ jo keho 2 aamulla er‰s mies
muhammettilaiskirkon tornista her‰tti meid‰t, kun kutsui seudun v‰ke‰
aamuhartauteen. T‰m‰n teki h‰n niin kovalla ja l‰pitunkevalla ‰‰nell‰,
ett‰ se kuului pitk‰t, pitk‰t matkat, varsinkin kun ilma oli aivan
selke‰. Kutsuminen k‰vi jonkummoisen rytmillisen laulun muodossa, jossa
samoja sanoja taukoamatta kerrottiin, ja sit‰ kesti v‰hint‰‰n tunnin
ajan. [Laulun sanat olivat Arabian kielt‰: "La ilaha illallah", joka
suomeksi on: "Ei ole muuta jumalaa paitsi (Allah) Jumala."] H‰nell‰
tuntui olevan aika mahtava ‰‰ni, joka ei ollenkaan painunut, ja vahvat
keuhkot, joiden voimat olivat loppumattomat. Hiukan kadehtien kuuntelin
tuota selke‰‰, vahvaa ‰‰nt‰ aamuhetken h‰m‰r‰ss‰, joka yh‰ valjeten
ennusti uutta p‰iv‰‰, joka oli meid‰t viep‰ uusia vaiheita ja uusia
kokemuksia kohtaamaan.

Kello oli 4 aamulla Toukokuun 7 p‰iv‰n‰, kun nousimme vuoteiltamme
valmistaumaan l‰htˆˆn, jonka piti tapahtua viimeist‰‰n kello 5. Olimme
huomanneet, ett‰ oli sit‰ parempi, kuta aikaisemmin tuli matkalle
hankituksi. Siten taisi parhaiten nauttia raittiista aamu-ilmasta.
P‰ivemm‰ll‰ k‰vi kuumuus aina siet‰m‰ttˆm‰mm‰ksi. Dragomaanin
hitaisuuden t‰hden p‰‰simme kumminkin vasta kello 1/2 6 liikkeelle.
Ik‰vˆiden, emmek‰ aivan v‰h‰‰k‰‰n, j‰timme rauhaisan luostarin, jossa
meid‰n oli ylip‰‰ns‰ ollut varsin hyv‰ oleksia. Kahden tunnin ajan
kuljimme pohjoiseen p‰in pitkin tuon ihanan j‰rven rannikkoa, jonka
vedenpinta p‰ilyi tyyneen‰ edess‰mme. Lumoava n‰ky kohtasi silm‰‰
kaikkialla. Suuret kalaparvet leikkiv‰t ylt'yleens‰ vedenkalvossa;
sorsalaumoja sek‰ muita vesilintuja uiskenteli sinerv‰ll‰ sel‰ll‰.
Ihmeellinen hiljaisuus vallitsi koko luonnossa. Juhlatunne valtasi
meid‰nkin mielemme. Tuntui kuin koko luonto ymp‰rill‰mme olisi
viett‰nyt jumalanpalvelusta. Sisimm‰t tunteemme toi ilmi hengellinen
laulu, jonka viritimme Luojan ja Sovittajan kunniaksi. -- Noin puoli
tuntia kauniilla rannalla kuljettua saavuimme pieneen, yksin‰iseen
_Medjbel_-kyl‰‰n, jossa _Maria Magdaleea_, er‰s Jesuksen
uskollisimmista seuraajista, oli syntynyt (Mat. 15:39). Nyky‰‰n siin‰
on v‰h‰p‰tˆinen, likainen kyl‰, jossa moniaita satoja beduiinej‰ el‰‰
kˆyhyydess‰ ja kurjuudessa. Tiell‰ tapasimme muutamia sen asukkaista,
joiden sanotaan ylimalkaan olevan vihamielisi‰ vieraille. Meille he
kumminkin olivat hyvin yst‰v‰llisi‰ ja antoivat meid‰n menn‰ eteen
p‰in, sitten kun olivat minulta kerj‰nneet muutamia paperosseja.
Merkillist‰ on, ett‰ juuri t‰m‰ kyl‰ on s‰ilynyt, kun tuho on kohdannut
saman j‰rven rannalla olleita muita kaupunkeja ja kyli‰, Kapernaum'ia,
Betsaidaa y.m., jotka ovat melkein j‰ljettˆmiin h‰vinneet. "Magdala on
j‰‰nyt", sanoo Orelli, "todistamaan hartainta alttiutta Herraa kohtaan;
se on muistomerkkin‰ kiitollisen vaimon rakkaudesta pelastajaansa
kohtaan", rakkaudella, joka kesti koetuksen Vapahtajan kuolemankin
j‰lkeen. (Mark. 16:11; Joh. 19:25). Olihan Jesus t‰st‰ Maria
Magdaleenasta ajanut seitsem‰n perkelett‰ (Mark. 16:9), ja n‰yttihe
Marialle ylˆsnousneena, kun t‰m‰ p‰‰si‰isaamuna istui haudan ‰‰ress‰ ja
itki Herransa kuolemaa (Joh. 20:11-18; Mark. 16:9). Magdalan l‰heiset
rannikot ovat hyvin hedelm‰llisi‰ ja viljeltyj‰, ja niill‰ kasvaa
paljon puita, mutta kuta kauvemmaksi j‰rvest‰ tullaan ja kuta ylemm‰
vuorille p‰in kohotaan, sit‰ kolkommaksi k‰y seutu. Ei en‰‰ n‰y
viljavainioita eik‰ puita, mutta tavallisesti vaan kivi‰, soraa ja
hiekkaa. Vasemmalla, noin kahden tunnin matkan p‰‰ss‰ rannasta, kohoaa
tuo korkea, majesteetillinen vuori, _Kirn Hattin_, jolla Jesuksen
luullaan pit‰neen vuorisaarnansa. Kuljettuamme melkein kolme pitk‰‰,
tyˆl‰st‰ tuntia kivisell‰, vaivalloisella tiell‰ jouduimme er‰‰lle
paikalle, nimelt‰ "_Chan Djubb Yusef", jossa, kuten kerrotaan, Josef'in
myiv‰t h‰nen veljens‰, mutta tuolla tarulla ei mahtane olla
historiallista perustusta. Melkein koko t‰m‰n taipaleen oli dragomaani
tuiki tiet‰m‰ttˆmiss‰, ja me saimme tulla toimeen "mukarin" avulla,
joka kyll‰ tunsi seudut. Mutta olisimme olleet pahassa pulassa, jos
beduiinit olisivat meit‰ h‰tyytt‰neet, kun ei ollut aseita
puolustukseksi. Ainoa aseellinen oli dragomaani, joka nyt, jostakin
tyˆl‰styneen‰, ei v‰litt‰nyt velvollisuudestaan. Yll‰mainitulla
paikalla tapasimme muutamia t‰ll‰ yksin‰isell‰ tienoolla asuvia
beduiiniperheit‰, jotka kohtelivat meit‰ yst‰v‰llisesti; heille
annoimmekin v‰h‰n "bachschischeja." -- Matkan jatkuessa j‰i _Safed_
vasemmalle. T‰m‰ kaupunki on hyvin korkealla paikalla; vuori, jolla se
sijaitsee, on 845 metri‰ eli melkein 2,800 jalkaa yli V‰limeren pinnan.
Siihen voipi siis syyst‰ sovittaa sanat: "vuorele rakennettu kaupunki."
Valtavalla paikalla kohoten se varmaankin tarjoaa monta kaunista
n‰kˆalaa. Sen asukasluku, josta ainakin puolet on juutalaisia, nousee
noin viiteentoistatuhanteen. Ani harvoja kristityit‰ on asettunut
sinne. T‰ss‰ kaupungissa ovat, kenties enemm‰n kuin miss‰‰n muussa
"pyh‰n maan" kaupungissa, juutalaiset herroina. Kuudennellatoista
vuosisadalla kukoisti siell‰ Talmud'in tutkiminen. Monta rikasta
juutalaista muuttaa sinne joka vuosi ulkomailta. Vuonna 1837 h‰vitti
kaupunkia hirve‰ maanj‰ristys, jossa 5,000 henke‰ sai surmansa. -- Kun
paikka ei raamatun tutkijalle tarjoa mit‰‰n mielt‰ kiinnitt‰v‰‰, ja kun
dragomaani sanoi tien sinne olevan huonon ja sit‰ olevan vaikea
matkustaa, p‰‰timme kernaammin matkustaa er‰‰seen kyl‰‰n noin kahden
tunnin matkan p‰‰ss‰ Safed'ista ja j‰‰d‰ sinne yˆksi. Sinne saavuimme
jo 11 aikaan edell‰ puolenp‰iv‰n, ja meill‰ oli siis hyv‰‰ aikaa
tutustua kansaan ja sik‰l‰isiin oloihin.

Kyl‰ on oikeastaan er‰s muutamia vuosia sitten perustettu
juutalaissiirtokunta, nimelt‰ _Roschpinah_. Se sijaitsee ihanalla
paikalla saman vuoren rinteell‰ kuin Safedkin. Juutalaiset, yhteens‰
noin 40 perhett‰, ovat vuokranneet pieni‰ maatiloja ja viljelev‰t
maata. Maa siirtokunnan tienoolla onkin viljavaa; sit‰ todisti rehev‰
kasvullisuus kaikilla viljellyill‰ aloilla. Kun ajattelee, ett‰
siirtokunta on vaan muutaman vuoden ik‰inen, t‰ytyy tunnustaa, ett‰
t‰nne asettuneet juutalaiset ovat ahkeria ihmisi‰. Sit‰ paitse
n‰ytt‰v‰t he el‰v‰n rauhassa ja sovinnossa toistensa kanssa ja pit‰v‰t
likeist‰ yhteytt‰ sama-uskoisten kanssa Safedissa. Viininviljelyskin
onnistunee t‰ll‰ tienoolla; ja jo saattoi n‰hd‰ useita viinitarhoja,
joissa istutukset menestyiv‰t. Siirtokunnan maan on alkuaan lunastanut
Turkin sultanilta rikas ylimys Rotschild, ja h‰n antaa nyt huokeasta
hinnasta sen vuokralle uskonheimolaisilleen, jotka siten ovat lˆyt‰neet
turvapaikan, johon voivat paeta vainoomista, mik‰ heit‰ viime
vuosikymmenin‰ on kohdannut. Siirtokunnan asujamet ovat muuttaneet
sinne eri maista ja puhuvat useita eri kieli‰. He viett‰v‰t t‰‰ll‰
hiljaista, suuresta maailmasta erotettua el‰m‰‰. Hekin ik‰vˆiv‰t
ennustusten toteenk‰ymist‰ ja uskovat, ett‰ juutalaiset viel‰ joskus
p‰‰sev‰t maailman hallitsijoiksi. He odottavat ja toivovat, ett‰
kirouksen tuomio kerran otetaan pois, vaikka he eiv‰t tahdo tunnustaa
Jesusta Messiaksekseen ja kuninkaakseen. T‰m‰n toivonsa lausui
is‰nt‰mme useita kertoja keskustellessaan meid‰n kanssamme.

Er‰s n‰ist‰ Abraham'in j‰lkeisist‰, nimelt‰ _Jehosua Ben-Ari_, antoi
meille asunnon. H‰n oli 35 vuoden vanha, oli ollut naimisissa kolme
vuotta, mutta lasta ei h‰nell‰ ollut. Hilpe‰ ja ponteva oli Jehosua
luonteeltaan sek‰ hyvin lahjakas. H‰n oli ahkeralla tyˆll‰ saanut
peratuksi pienen viinitarhan ja viljelykselle voittanut pieni‰
peltotilkkuja; olipa rakentanut siev‰n huoneustonkin, jossa oli kaksi
pient‰ kamaria sek‰ keittiˆ toisessa p‰‰ss‰ ja talli lehm‰lle ja
aasille toisessa. H‰n keskusteli mielell‰‰n kanssamme, ja se k‰vikin
hyvin p‰ins‰, sill‰ h‰n puhui jotenkin selv‰‰ saksaa. Koska h‰nt‰ ennen
kaikkia miellytti kuulla sit‰, mik‰ koski h‰nen uskonvelji‰‰n
Euroopassa, otti h‰n kohta keskustelu-aineeksi juutalaisvihollisen
liikkeen, jolle h‰n oli kovasti suutuksissa. H‰nen puheestaan huomasi
selv‰sti, ett‰ h‰n oli asiaa harkinnut ja sen kulkua seurannut; h‰n
tiesi henkilˆiden nimi‰kin, jotka olivat ottaneet osaa t‰h‰n
taisteluun. Muun muassa kys‰si h‰n minulta tunsinko hovisaarnaaja
Stˆder'i‰ Berliinist‰. Kun vastasin myˆnt‰v‰sti, lausui h‰n: "Jos
tapaatte h‰net, niin sanokaa, ett‰ Palestiinankin juutalaiset vihaavat
h‰nt‰." Tuli puheeksi myˆs juutalaisten asema yleens‰, ja h‰n lausui
teeskentelem‰tt‰ ja vaatimattomasti mielipiteens‰ siit‰. Kaikesta
n‰kyi, ett‰ h‰n oli lukenut mies ja oli seurannut aikaansa paremmin
kuin useimmat h‰nen uskolaisistaan. H‰n sanoi olevansa er‰‰n
hebrealaisen sanomalehden kirjeenvaihtaja ja lupasi kirjoittaa
lehdellens‰ meid‰nkin k‰ynnist‰mme. Sen t‰hden pyysi h‰n
k‰yntikorttejamme voidakseen tarkoin mainita nimemme. Olen sittemmin
n‰hnyt er‰‰ss‰ meid‰n maan sanomalehdess‰ mainittuna h‰nen
kirjoituksensa sis‰llyksen; h‰n t‰ytti siis lupauksensa. Hupaisesti
kului koko iltap‰iv‰ h‰nen kanssansa keskustellessa. Koska meid‰n
seuraavana p‰iv‰n‰ oli ratsastettava ainakin kahdeksan tuntia, menimme
aikaiseen levolle uusia voimia kokoamaan. --

Levosta ei kumminkaan tullut paljon mit‰‰n, sill‰ vuode oli hyvin kova,
tavallinen puulavitsa vaan, ja lukemattomat veren-imij‰t, joita
t‰‰ll‰kin oli yllin kyllin, kiusasivat minua koko yˆn ja tekiv‰t
nukkumisen aivan mahdottomaksi. Sen t‰hden nousimme ylˆs ani varhain
tekem‰‰n l‰htˆ‰. Meni kumminkin enemm‰n aikaa, kuin mit‰ olisimme
suoneet, ennen kuin jouduimme taipaleelle. Aurinko nousi jo ja loi
vienon purppuravalonsa vieh‰tt‰v‰lle seudulle. Pohjoiseen p‰in menev‰
tiemme kulki rehevien peltojen ja kaunisten rinnemaiden poikki.
Kaikkialla n‰imme ahkeria tyˆmiehi‰, jotka jo niin varhain aamulla
olivat joko kynt‰m‰ss‰ peltoa "ikeen-alaisilla", h‰rjill‰ tai
leikkaamassa ohraa, joka siell‰ t‰‰ll‰ jo oli tuleentunutta. Et‰‰ll‰
vilahteli _Meroe_-j‰rven v‰lkkyv‰ pinta, jossa toivoimme muutaman
tunnin per‰st‰, kun kuumuus on k‰ynyt rasittavammaksi, saada
virkistykseksi kylpe‰. Mutta t‰m‰ toivo petti, sill‰ tiemme ei ollenkaan
vienyt j‰rven luo, ja sit‰ paitse sanoi dragomaanimme sen rantoja niin
suoper‰isiksi, ett‰ uppoaa liejuun heti kun niille astuu. -- Noin 1 1/2
tuntia ratsastettuamme jouduimme pienen j‰rven tai, oikeammin sanoen,
lammikon luo, jonka rannoilla kauniit, suuret lehtipuut tarjosivat
toivomaamme siimest‰. Me p‰‰timme siis siin‰ syˆd‰ aamiaista. Paikan
nimi oli _Emballah_. Pieni lammikko oli hyvin matala, ja sen r‰meisill‰
rannoilla n‰kyi suuret joukot sammakoita v‰sym‰tt‰ kurnuttelemassa.
Kaloja ja kalanmaimaa oli siin‰ myˆs ylt‰kyllin. Vesi oli kumminkin
kirkasta ja viile‰‰, jonka t‰hden viskasimme vaatteet pois ja
heitt‰ysimme uimaan. Ainakin 10 minuuttia viivyimme vedess‰ kun
paahtava aurinko teki olon maalla hyvin tukalaksi. Vilvastuneina
nousimme vedest‰; hyv‰n ruokahalun oli uinti myˆs tuottanut.
Dragomaanimme olikin meid‰n uidessamme valmistanut aamiaisen ja
mainiota kahvia, jota ahnaasti joimme. Uupuneet j‰senemme olivat taasen
virkistyneet, ja rauenneet elinvoimat elpyiv‰t.

Syˆdess‰mme ker‰ytyi useita beduiineja ymp‰rillemme, jotka haluisin
silmin katselivat ateriaamme. V‰h‰n ajan per‰st‰ rupesi er‰s heist‰
kerj‰‰m‰‰n tupakkaa kun n‰ki minun polttavan. Ja sitte toinen ja kolmas
j.n.e., vihdoin koko seurue. Ja kuta kauemmin istuimme siell‰, sit‰
suuremmaksi kasvoi heid‰n lukunsa. N‰ytti kuin niit‰ olisi kasvanut
maasta. Ja kaikilla oli aseet. Kuta enemm‰n heit‰ karttui, sit‰
uskaliaammiksi he tulivat ja sit‰ l‰hemm‰ksi meit‰ he tunkeutuivat. Ei
ollenkaan voinut tiet‰‰, mit‰ heill‰ oli mieless‰. Er‰s heist‰ rupesi
tutkimaan "dragomaanin", maassa olevaa pyssy‰, kenties n‰hd‰kseen,
oliko se panoksissa vai ei. Olo n‰iden villein keskell‰ rupesi
tuntumaan aika kamalalta, sill‰ heit‰ oli yli kahdenkymmenen miehen, ja
kaikilla oli ampumakojeet; meit‰ oli ainoastaan nelj‰, ja yhdell‰ vaan
oli aseet. Sen t‰hden katsoimme parhaaksi panna l‰hdˆksi niin pian kuin
mahdollista ja j‰tt‰‰ heid‰t pit‰m‰‰n seuraa toisilleen. Kun
ratsastimme pois, seurasivat he meit‰ jonkun matkaa yritt‰m‰tt‰k‰‰n
karata kimppuumme. Moniaat nuoret miehet juoksivat pitk‰t matkat
per‰ss‰mme ja kerj‰siv‰t tupakkaa. --

T‰st‰ eteen p‰in kulki tie ruohokent‰n poikki, jossa oli lorisevia
puroja ja l‰hteen silmi‰, ja suuret karjalaumat k‰viv‰t siin‰
laitumella. Tien vieress‰ oli beduiinitelttoja pitkiss‰ riveiss‰.
Er‰‰ll‰ kohdalla laskin niit‰ olleen viiteenkymmeneen. Naisilla oli
suurten ruokokasain kantaminen tyˆn‰; n‰m‰ olivat sokuritopan muotoon
ladotut heid‰n p‰‰lailleen. Et‰‰lt‰ katsoen olivat n‰m‰ liikkuvat
olennot ruokopyramiidien n‰kˆisi‰, jotka omituisesti kiikkuen kulkivat
eteenp‰in. Hevosemme s‰ik‰htiv‰t heit‰, emmek‰ tahtoneet saada niit‰
eteen p‰in menem‰‰n. Tarkemmin katsoessa huomasi parin mustia silmi‰
vilahtavan n‰iden ruokotornien alla.

Kuta l‰hemm‰ksi seuraavaa yˆmajaamme tulimme, sit‰ miellytt‰v‰mm‰ksi
k‰vi seutu. Vett‰ oli viljalta ja puita runsaasti suomassa suloista
siimest‰. Kaikesta n‰kyi, ett‰ maa t‰ll‰ tienoolla oli hyvin viljavaa.
Paikka paikoin oli tie v‰h‰n ventopohjainen, ja saimme ratsastaa
varovasti, ett'eiv‰t hevoset uppoaisi liejuun, jota peitti ainoastaan
ohut kuori kovaa maata. Hevosilla on t‰ss‰ suhteessa usein tarkempi
vaisto kuin ihmisell‰, jonka t‰hden on parasta t‰mmˆisiss‰ paikoin
antaa hevosen kulkea mielt‰‰n myˆden. T‰t‰ sain kokea useita kertoja
t‰ll‰ taipaleella. "Mukarillemme", joka tavallisissa oloissa matkusti
v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ meist‰, oli v‰h‰ll‰ k‰yd‰ sangen pahasti. H‰nen
hevosensa, jolla oli kannettavana sek‰ ratsastaja ett‰ meid‰n
tavaramme, vajosi mahaa myˆten er‰‰seen puroon, jonka yli ratsastimme.
Ei sent‰‰n ollut mit‰‰n h‰t‰‰, vaikka vaaralliselta n‰ytti. Omin voimin
p‰‰si hevonen tukalasta asennostaan ja oli yhdell‰ hypp‰yksell‰ taas
kuivalla maalla.

N‰in l‰hestyimme _Baniasta_, joka on tuo raamatussa mainittu
_Filippuksen Kesarea_. Oli ihmeen suloista ratsastaa tuuheiden
lehtipuiden siimeksess‰, joiden juuria lirisev‰t ja kohisevat puroset
ja ojaset runsaasti kastelivat. Lintujen sulolaulu miellytti korvaa, ja
kaikkialla, minne ikin‰ katsahti, n‰ki virkeytt‰ ja el‰m‰‰ koko
luomakunnassa. Olisipa todella suurinta v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰, jos ei
t‰mmˆisell‰ tienoolla mieli k‰visi iloiseksi ja raittiiksi. T‰‰ll‰
likitienoolla jossakin olivat Jordanin l‰hteet suuren Hermonin
juurella, jonka hopealle hohtava, luminen kukkula tuskin kertaakaan oli
kadonnut silmist‰mme, sitte kun l‰ksimme Tabor'ilta.

Ennen kuin enn‰timme kyl‰‰n, n‰imme suuren, it‰maalaisen karavaanin,
joka oli sijoittunut muutamain paksujen tammien siimekseen. Siin‰ he
kaikki, miehet, vaimot, lapset, kameelit ja aasit nauttivat
huolettomina lepoa. N‰ky‰ kannatti kyll‰ ihailla. Saadakseen lev‰t‰
niin mukavasti kuin mahdollista, olivat he alleen levitelleet loistavan
v‰risi‰ patjoja, tyynyj‰ ja peitteit‰. Tuo oli oikein it‰maalainen
kuva! N‰yttip‰ silt‰, kun noilla ihmisill‰ ei olisi ollut mit‰‰n huolta
maailmassa. Ja kumminkin todistivat heid‰n laihat naamansa, joihin elon
tuskat olivat ryppyj‰ uurtaneet, ett‰ hekin tiesiv‰t el‰v‰ns‰ surun
laaksossa, jossa jokaisella on oma osansa k‰rsimyst‰ ja murhetta
kestett‰v‰n‰.

Ensimm‰inen huolemme kyl‰‰n tultua oli taaskin yˆsijan hankkiminen,
joka ei ollut kovinkaan helppoa. Dragomaani vei meid‰t tietysti kyl‰n
parhaimpaan taloon, jossa hevosinemme saimme seist‰ v‰h‰n aikaa
pihamaalla, ja nyt alettiin tinki‰ yˆmajan hinnasta. Vaatimukset
mahtoivat t‰ll‰ kertaa olla kovin suuria, koska l‰ksimme sielt‰ pois.
Muutamia askeleita ratsastettuamme tuli em‰nt‰ meid‰n j‰ljess‰mme ja
puhui muutamia meille k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja dragomaanille, ja tuossa
paikassa oli kaupasta sovittu. Meid‰t vietiin yl‰kertaan suureen
huoneeseen, jossa oli kolme ikkuna-aukkoa, tietysti lasitonta,
puuluukut vaan, ja lattialla tuo tavallinen olkimatto. Toisella
sein‰ll‰ seisoi eritt‰in kaunis, matala piironki ja toisella kasa hyvi‰
s‰nkyvaatteita: patjoja, tyynyj‰ ja peitteit‰, joita meille levitettiin
vuoteiksi. Kun astuimme huoneeseen, oli siell‰ k‰tkytkin ja siin‰
puolivuotias lapsi, jota ‰iti, miellytt‰v‰n n‰kˆinen ja siististi
puettu nuori vaimo, hoiteli. H‰n poistui kumminkin lapsineen oitis
meid‰n huoneeseen tultua. Kaikki todisti, ett‰ t‰m‰n talon omistajat
olivat tavallista varakkaampia. Kuumuuden ja v‰sytt‰v‰n ratsastuksen
uuvuttamina heitt‰ysimme levitetyille s‰nkyvaatteille siksi aikaa, kun
dragomaani valmisti kahvia, joka on parhain virkistyskeino t‰mmˆisiss‰
oloissa. Siin‰ loikoillessamme ja ajatellessamme menneit‰ p‰ivi‰, joina
olimme viett‰neet t‰t‰ kovin omituista el‰m‰‰, joka kumminkin aikaa
myˆten rupesi tuntumaan yksitoikkoiselta ja v‰sytt‰v‰lt‰, huomasimme
iloksemme katossa p‰‰skysen pes‰n, jota pari p‰‰skyst‰ huolellisesti
hoiteli vuorotellen tuoden ruokaa pojillensa. Annettuaan ruo'an
n‰lk‰isille lemmityilleen, visersiv‰t he iloisesti ja lensiv‰t pois
toista hakemaan. T‰t‰ tehdess‰ olivat he niin v‰sym‰ttˆmi‰ ja iloisia,
ett‰ sen kautta voimakkaasti saarnasivat meille Herran hyvyytt‰ heit‰
ja kaikkia luotuja olentoja kohtaan. N‰iden armaiden lintujen n‰keminen
johti ajatukset kotiin ja kotimaahan, jossa kenties jo nyt kotiutuvat
p‰‰skyset ilmoittivat kes‰n tuloa ja ilahuttivat ihmisten syd‰mmi‰.
Merkillist‰ on, miten kodista kaukana ollessa joka seikka, jopa
pieninkin, johtaa sinne mielen. Koti, sen liesi, sen kieli, sen tavat,
kas niiss‰ lumousvoima suurempi kuin miss‰‰n muussa, olkoonpa sitte olo
muualla miten hupaista, hyv‰‰ ja mieluista tahansa! Ja kumminkin on
maallinen koti vaan majatalo, ja vaellus maan p‰‰ll‰ vaan toivioretki
oikeata kotia kohti, sit‰ Jerusalemia, joka ylh‰‰ll‰ on. Kun jo t‰‰ll‰
ik‰vˆimme maalliseen kotiin, ja sinne p‰‰seminen on ilohetki, -- miten
suuri lieneek‰‰n ilomme, kun p‰‰semme oikeaan kotiin, "hyv‰‰n maahan",
jossa kaikki vaivat ja tuskat p‰‰ttyv‰t ja jossa t‰ydellinen
onnellisuus kest‰‰ ijankaikkisesti.

N‰m‰ mietteet piti kumminkin keskeytt‰‰, sill‰ j‰ljest‰ puolenp‰iv‰n
olimme aikoneet menn‰ katsomaan Jordan'in l‰hteit‰, jotka ovat t‰m‰n
kyl‰n l‰heisyydess‰. Me suuntasimme kulkumme kyl‰n l‰pi
suureen-Hermoniin p‰in. Noin nelj‰nnestunnin matkan p‰‰ss‰ kyl‰st‰
tulimme er‰‰lle paikalle, jossa monta vesirikasta l‰hteensilm‰‰ kumpusi
vuoren alta. Itse vuoressa, joka t‰ll‰ puolella kohoaa melkein
kohtisuoraan, lˆytyy joukko onteloita ja koloja, jotka muodostavat
suuria luolia, joihin voipi menn‰ sis‰lle. Vett‰ pulppuaa vuoren alta
joka suunnalla, ja se on vuosituhansien vieriess‰ uurtanut itselleen
omat tiens‰. Se on siell‰ t‰‰ll‰ muodostanut vesis‰iliˆit‰ ja juoksee
ensin liritellen pienin‰ puroina, kunnes n‰m‰t edemp‰n‰ yhtyv‰t ja
muodostavat Jordan'in joen, joka sittemmin eteen p‰in virratessaan saa
vett‰ useilta muilta haaroilta.

Meill‰ oli siis edess‰mme tuon merkillisen joen l‰hteet, jonka mutkia
v‰h‰ v‰liin olimme matkustaessamme n‰hneet. Suuret vesivaransa saapi se
Hermonin vuorelta, joka on osa mahtavasta Antilibanon'in vuorijonosta.
Seistess‰mme n‰iden kohisevien l‰hteiden ‰‰ress‰, miss‰ veden pauhina
teki meid‰t melkein kuuroiksi, ei yst‰v‰ni R. malttanut olla
riisuutumatta ja viel‰ kerran peseytym‰tt‰ t‰ss‰ vedess‰, ik‰‰n kuin
j‰‰hyv‰isiksi Jordanille, joka meid‰n tuli j‰tt‰‰ ainaiseksi. Nuori
poika, joka oli tunkeunut meille oppaaksi, katseli t‰t‰ tointa
kummastuneena ja suuresti ihmetellen. Kenties h‰n juuri siit‰ h‰mm‰styi
niin, ett‰ sitte j‰tti meid‰t rauhaan tunkeilemiseltaan. Hyvin minunkin
teki mieleni seurata yst‰v‰ni esimerkki‰, mutta tyydyin kumminkin vaan
siihen, ett‰ pesin silm‰ni ja k‰teni, koska pelk‰sin vilustuvani, kun
ilma rupesi tuntumaan viile‰lt‰. Iltaan saakka viivyimme t‰ll‰ somalla,
vieh‰tt‰v‰ll‰ paikalla, milloin k‰yskennellen, milloin istuen tuuheiden
puiden siimeksess‰. Itsest‰‰n juolahtivat mieleen ne historialliset ja
raamatussa kerrotut tapaukset, jotka koskevat t‰t‰ paikkaa. Banias tai
Banjas, kuten nime‰ myˆs ‰‰nnet‰‰n, on tunnettu ikivanhoista ajoista;
siell‰ lienee muinaisina aikoina ollut sivistys korkealla kannalla.
Paikkaa on kohdannut monta vaihetta. Aivan varmana pidet‰‰n, ett‰ se on
sama kuin _Baal Gad_, er‰s Baal'ille pyhitetty paikkaa josta puhutaan
Josuan kirjan 11:17. "Kun Kreikkalaisia oli muuttanut Baal Gad'iin, sai
t‰m‰ vaihtaa vanhan nimens‰ nimeen Baneas, jonka se sai er‰‰st‰
l‰heisyydess‰ lˆytyv‰st‰ vuorenrotkosta, joka oli pyhitetty Ban'ille ja
varustettu lukuisilla koverroksilla, joihin asetettiin ep‰jumalan
mets‰nneitojen kuvia. T‰m‰n Baneaksen valitsi tetrarkka Filippus
p‰‰kaupungikseen; samalla nimitti h‰n kaupungin oman ja
suojelusherransa, keisari Tiberiuksen nimell‰." Sittemmin olikin se
yleens‰ tunnettu nimell‰ Filippuksen Kesarea. Nimi Banjas taas, kuten
paikkaa nyky‰‰n kutsutaan, on sana Baneas Arabian kielen lakien mukaan
lausuttuna. -- T‰m‰ oli pohjoisin paikka, mihin Josua voittajana
tunkeusi valloittaessaan luvattua maata. Seutu oli siis Kanaanin maan
pohjoisessa syrj‰ss‰.

T‰lle tienoolle suuntasi Herra Jesuskin kerran askeleensa, sitten kun
h‰nen "voi"-huutonsa oli kaikunut Korazin'ille, Kapernaum'ille ja
Betsaida'lle. Matkalla oli h‰nen syd‰mmens‰ raskaan surun vallassa; h‰n
suri niiden ihmisten uskottomuutta ja kovuutta, j‰rjen pimeytt‰ ja
sokeutta, jotka olivat pakottaneet h‰net j‰tt‰m‰‰n seudun, joka oli
h‰nelle niin rakas. Banjaksen paikoille tultuaan rukoili h‰n ensin
hiljaisuudessa taivaallista is‰‰ns‰ ja teki sitte opetuslapsillensa
kaksi painavaa kysymyst‰: "Kenenk‰ sanovat ihmiset minun, Ihmisen
Pojan, olevan? -- Kenenk‰st‰ te sanotte minun olevan?" Ensimm‰iseen
kysymykseen sai h‰n jotenkin mielt‰ masentavan vastauksen: "Muutamat
Johannes Kastajan, muutamat Eliaksen, muutamat Jeremiaksen taikka
jonkun profeetoista." J‰lkimm‰iseen lausui Simon Pietari oikean,
syv‰llisen ja ylev‰n vastauksen: "Sin‰ olet Kristus, el‰v‰n Jumalan
Poika." Pietarin tunnustus omasta ja toisten opetuslasten puolesta oli
jaloin, mik‰ ikin‰ on l‰htenyt ihmisen suusta. Sen t‰hden vahvistaakin
Herra t‰m‰n tunnustuksen lis‰‰m‰ll‰: "Autuas olet sin‰, Simon Jonaksen
poika; sill‰ ei liha eik‰ veri ilmoittanut sit‰ sinulle, mutta minun
Is‰ni, joka on taivaissa. Mutta min‰ myˆs sanon sinulle: sin‰ olet
Pietari, ja t‰m‰n kallion p‰‰lle tahdon min‰ raketa minun seurakuntani,
ja helvetin porttien ei pid‰ h‰nt‰ voittaman. Ja min‰ annan sinulle
taivaan valtakunnan avaimet; ja mit‰ sin‰ maan p‰‰ll‰ sidot, pit‰‰
sidotun oleman taivaissa, ja mit‰ sin‰ p‰‰st‰t maan p‰‰ll‰, sen pit‰‰
oleman p‰‰stetyn taivaissa." (Mat. 16:13-28; Mark. 8:27; 9:1; Luuk.
9:18-27.) -- Voipi sanoa t‰m‰n olleen opetuslapsille ‰‰rettˆm‰n t‰rke‰n
ja ratkaisevan hetken. N‰ill‰ paikoin kulkiessa johtuu t‰m‰ tapaus
ehdottomasti jokaisen kristityn mieleen, joka Pyh‰n Hengen avulla on
oppinut tunnustamaan Jesuksen Jumalan Pojaksi ja palvelemaan h‰nt‰
Herranaan ja jumalanaan. Sielun t‰ytt‰‰ syv‰ hartaus, varsinkin kun
koko luontokin kehoittaa kiitt‰m‰‰n Jumalaa.

Palatessamme kyl‰‰n v‰h‰n ennen auringon laskeumista, huomasimme er‰‰n
seikan, joka teki t‰m‰n kyl‰n muista eroavaksi. Tasaisille katoille oli
tehty lehtimajoja asukasten nukkuma- ja lepopaikoiksi. Yˆn tullessa
n‰kyiv‰t he toinen toisensa per‰st‰ vet‰ytyv‰n sinne kuten simpukka
kuoreensa. Luultavasti niiss‰ on viile‰mpi nukkua, ja saa paremmin olla
rauhassa hyttysilt‰, k‰rp‰silt‰ ja muilta veren-imijˆilt‰. Semmoista
majaa teki meid‰nkin mielemme, mutta t‰ytyi tyyty‰ siihen, mink‰ olimme
saaneet, vaikka pian tulimmekin vakuutetuiksi, ett‰ lepoa ei ollut
ajattelemistakaan. -- Illan kuluessa saimme viel‰ n‰hd‰ surullisen,
mutta samalla hullunkurisen kohtauksen, jossa talon em‰nn‰n ilke‰
luonne tuli ilmiin. Koko perhe oli kokoontunut tupaan, kenties
illalliselle. Yht'‰kki‰ kuului sielt‰ kiukkuisen naisen kimakka ‰‰ni,
jonka omistaja n‰ht‰v‰sti yh‰ yltyi ‰k‰semm‰ksi, kuta kauemmin h‰n
vihaansa purki. Toinen toisensa per‰st‰ pujahti s‰ik‰htyneen‰ ulos
huoneesta; viimeksi itse is‰nt‰kin. Tuo rakas puoliso ei ollut
s‰‰st‰nyt h‰nt‰k‰‰n. Mik‰ tuon huonon tuulen syyn‰ t‰ll‰ kertaa oli,
siit‰ tietysti en voinut saada selkoa, kun en ymm‰rt‰nyt kielt‰.
V‰hitellen taukosi kumminkin myrsky, mutta sanottiin sen hyvin usein
uudistuvan t‰ss‰ talossa. -- Ylimalkaan ei luulisi tuommoisen tulevan
kysymykseenk‰‰n muhammettilaisten keskuudessa, jossa vaimo on miehen
orja, jopa kauppatavara vaan, jonka voipi ostaa muutamilla sadoilla
markoilla. Ollessamme Jerusalemissa kuulin kerrottavan, ett‰ er‰s
beduiini oli ostanut vaimon 16 napoleon'illa (= 320 mk.). Naisella ei
luulla olevan sielua, eik‰ h‰nen arvella ikin‰ tulevan paratiisiin; sen
t‰hden voidaankin h‰nt‰ kohdella kuin orjaa ja k‰ytt‰‰ kauppatavarana.
Oikein v‰risytt‰‰ tuota ajatellessa. Siit‰ n‰kyy, miten syv‰lle ihminen
vaipuu, kun h‰n kadottaa jumalallisen totuuden valon ja joutuu
pakanuuden ja eksytyksen pimeyteen. Mink‰ urostyˆn on kumminkin tuo
niin monen hylk‰‰m‰ ja halveksima kristinoppi t‰ss‰kin suhteessa tehnyt
antamalla jokaiselle ihmiselle todellisen ihmisarvon, eik‰ vaan ajaksi,
vaan samalla myˆs ijankaikkisuudeksi. Kristinuskon ylev‰ oppi on: "Ei
ole t‰ss‰ juutalainen eli kreikkalainen, ei orja eli vapaa, ei mies eli
vaimo; sill‰ te olette kaikki yksi Kristuksessa Jesuksessa. Mutta jos te
olette Kristuksen, niin te olette myˆs Abrahamin siemen ja lupauksen
j‰lkeen perilliset" (Ga1. 3:28-29.) Me tuskin voimme pit‰‰ kyllin
suurena sit‰ siunausta, mink‰ kristinusko parantamalla naisen asemaa on
tuonut mukaansa. Mies ja nainen ovat Jumalan edess‰ molemmat
yhdenvertaisia ja vapaita, vaikka kummallakin on t‰ss‰ el‰m‰ss‰ omat
taipumuksensa ja lahjansa.

Oli tullut pime‰, ja aika oli menn‰ levolle. T‰m‰ yˆ oli mit‰
tukalampia koko matkalla; sill‰ ruumis oli arka, ja hyttysten ja
syˆp‰l‰isten matkaansaattamia ajettumia kirvelti ja pakotti hirve‰sti.
Unettomina hetkin‰, jotka kuluivat hitaasti, en voinut muuta kuin
v‰‰nnell‰ k‰si‰ni ja toivoa, ett‰ aamu kerran koittaisi. Mutta tieto
siit‰, ett‰ meill‰ nyt oli j‰ljell‰ vaan kahden p‰iv‰n matka
Damaskukseen, tuotti kumminkin lohdutusta t‰ss‰ kurjassa tilassa. L‰htˆ
tapahtui jo ennen kello 5, ja tiet‰, joka ensiksi vei muinaisen
"Filippuksen Kesarean" raunioiden sivutse, oli jotenkin vaikea kulkea
sill‰ vuoren kalteet olivat hyvin jyrkki‰. Hermonin lumenpeitt‰m‰
huippu n‰kyi yh‰ vasemmalla k‰dell‰. Kun olimme ratsastaneet noin
kahden tunnin ajan, rupesi tiell‰ n‰kym‰‰n runsaasti laavaa, joka
selv‰sti osotti tulenpurkauksen joskus maailmassa t‰‰ll‰ tapahtuneen.
Kenties on Hermon, jota nyt lumi ja j‰‰ paksulta peitt‰‰, ennen muinoin
sisuksestaan syˆssyt kaiken t‰m‰n laavan paljouden, jonka yli nyt saapi
matkustaa tuntikausia. Vuoristossa lˆysimme pienen kyl‰n er‰‰ss‰
laaksossa, jossa "druseja" asui. Kyl‰n ymp‰rill‰ oli rehevi‰ peltoja,
joilla ahkeraa tyˆkansaa, miehi‰ ja vaimoja, tyˆskenteli. Druseja
pidet‰‰n ylimalkaan vihamielisin‰ kristityille, mutta n‰m‰ olivat
yst‰v‰llisi‰ meille.

Monta vaivaa ja vastusta kestetty‰mme ja kerran eksytty‰mme oikealta
suunnaltakin, saavuimme seuraavaan yˆpaikkaamme, _Kafr-Hauvar'iin_.
Mutta voi, miten kurja ja likainen t‰m‰ kyl‰ oli! Olimme kyll‰ t‰h‰nkin
asti saaneet k‰rsi‰ ruo'an puutetta ja maata huonoilla vuoteilla, mutta
mit‰‰n senkaltaista, joka nyt oli kestett‰v‰n‰mme, emme viel‰ olleet
kokeneet. Huone, jonka saaminen oli tiukassa, oli kurjin savihˆkkeli,
mit‰ ajatella saattaa, ja sen eteen kokoontui iltasella joukko hevosia,
lehmi‰, aaseja, koiria ja kissoja. Heti sis‰‰n astuessamme lˆyh‰hti
meit‰ vastaan kauhea katku, joka oli saastuttanut ilman ja teki olon
huoneessa mahdottomaksi. Asukkaat olivat sinne -- muka ilman
puhdistamiseksi -- ripustaneet er‰‰n pajulajin oksia, jolla on
hopeankarvaiset lehdet. Meist‰ oli kumminkin niiden haju niin paha,
ett‰ tahtoi ruveta oksettamaan. Eik‰ haju haihtunut, vaikka heti
annoimme dragomaanin ja mukarin vied‰ pois oksat. Koko yˆn t‰ytyi
meid‰n pit‰‰ ovea auki. Mutta siit‰ oli seurauksena, ett‰ kissoja ja
koiria tuli huoneeseen, eik‰ aikaakaan, niin niiden v‰lill‰ syntyi
hirve‰ taistelu, joka teki kaiken nukkumisen mahdottomaksi. Niit‰ ei
saanut pois ajetuksi, sill‰ pime‰ss‰ ne piiloutuivat pieniin koloihin,
joita oli huoneen sein‰ss‰. Vaikka kyl‰ olikin kˆyh‰ ja sen rakennukset
pahanp‰iv‰isi‰ savimˆkki‰ vaan, teki kaunis ymp‰ristˆ sen kumminkin
tavallaan miellytt‰v‰ksi. L‰hell‰ kyl‰‰ kasvoi tihe‰ metsikkˆ, jonka
lehtipuiden suloisessa siimeksess‰ l‰hteet pulppuelivat ja purot
lirisiv‰t.

L‰htˆ‰ tehdess‰ aamulla Toukokuun 10 p. emme paljon muuta ajatelleet,
emmek‰ muusta olleet iloissamme kuin siit‰, ett‰ er‰maan matkamme toki
pian oli p‰‰ttyv‰. Seitsem‰n tunnin ratsastus vaan, ja sittenh‰n olimme
Damaskuksessa. Kaikeksi onnettomuudeksi olivat dragomaani ja mukari
riitautuneet kesken‰‰n, jonka t‰hden matka k‰vi hyvin hitaasti. Tie oli
hyv‰npuoleista, mutta silm‰‰ ei ollut mik‰‰n huvittamassa. Kulkumme
k‰vi melkein koko matkan alhaalla laaksossa. Hermon'in vuori oli yh‰
vaan vasemmalla puolella ja v‰h‰n kauvempana Antilibanonin vuorijono.
Maa n‰ytti olevan hedelm‰llist‰, mutta v‰h‰n viljelty‰. Siell‰ t‰‰ll‰
n‰ki pieni‰, kurjann‰kˆisi‰ kyli‰. -- Ratsastettuamme melkein nelj‰
tuntia tulimme er‰‰seen kyl‰‰n, jonka l‰pi virtasi kaunis joki. Joen
‰yr‰ill‰ saimme me taasen istuskella ja lev‰ht‰‰ komeitten lehtipuitten
varjossa. Mutta t‰m‰ lepo oli v‰h‰ll‰ tulla meille kovin kalliiksi.
Mukari ei viitsinyt ruveta nostelemaan tavaroitamme hevosen selj‰st‰,
mik‰ oikeastaan olisi ollut teht‰v‰ joka syˆttˆpaikassa, vaan j‰tti
hevosen kuormineen p‰ivineen oman onnensa nojaan. Elukka meni joelle
juomaan ja vajosi meid‰n suureksi kauhuksemme siihen mahaa myˆten. Ei
ollut suinkaan helppoa saada sit‰ taasen ylˆs. Matkalaukkumme
uiskentelivat jonkun aikaa vedess‰, mutta onneksi ei sent‰‰n tullut
suuria vahinkoja.

T‰st‰ vastuksesta suoriuduttuamme, joka teki dragomaanin ja mukarin
v‰lin entist‰ kire‰mm‰ksi, jatkoimme matkaa, vaikka olikin kauhean
kuuma kulkea. Saavuimme laajalle hieta-aavikolle, josta ei tahtonut,
loppua tullakaan. Et‰‰ll‰ n‰imme komeita puutarhoja, mutta ne n‰yttiv‰t
alati pysyskelev‰n yht‰ kaukana. Ei ainoatakaan puuta ollut koko
t‰ll‰ loppumattomalla aavikolla suomassa siimest‰; ei ainoakaan
tuulenpuuskaus vilvastuttanut hiestyneit‰ ruumiitamme. Kiiruhdimme
hevosiamme, mutta sittenkin n‰ytti ik‰vˆity p‰‰m‰‰r‰mme olevan kaukana
saavuttamattomissa. Ehdottomasti muistui mieleen rakas Paavali, joka
kerran matkusti saman polttavan hiedikon poikki Damaskukseen, siell‰
vangitakseen Herran opetuslapsia ja vied‰kseen heid‰t Jerusalemiin.
H‰nen l‰hestyess‰‰n kaupunkia leimahti ‰kisti valkeus taivaasta.
Ristiinnaulittu Herra Jesus itse ilmestyi Saulukselle. T‰m‰ lankesi
maahan ja kuuli ‰‰nen sanovan: "Saul, Saul, miksi vainoot minua?"
Kysymykseens‰: "Kuka sin‰ olet, Herra?" sai h‰n vastaukseksi: "Min‰
olen Jesus, jota sin‰ vainoot; tyˆl‰s on sinun potkia tutkainta
vastaan." Tuo ihmeellinen ilmestys ja nuo sanat vaikuttivat niin
valtavasti Saulukseen, joka oli t‰ydest‰ syd‰mmest‰ vihannut Herran
opetuslapsia ja murhannutkin niit‰, ett‰ h‰n vapisi ja v‰risi.
H‰mm‰styksiss‰‰n kysyi h‰n: "Mit‰ tahdot, ett‰ minun pit‰‰ tekem‰n?"
Herra vastasi h‰nelle: "Nouse ja mene kaupunkiin; siell‰ sinulle
sanotaan, mit‰ sinun pit‰‰ tekem‰n!" "Mutta ne miehet, jotka h‰nen
seurassansa olivat, seisoivat h‰mmennyksiss‰: he kuulivat tosin ‰‰nen,
mutta eiv‰t he ket‰‰n n‰hneet. Niin Saulus nousi maasta ja ei n‰hnyt
ket‰‰n avoimilla silmill‰, mutta he taluttivat h‰nt‰ k‰dest‰ ja veiv‰t
Damaskukseen. Ja h‰n oli kolme p‰iv‰‰ n‰kem‰tt‰, ja ei syˆnyt eik‰
juonut" (Ap. T. 9:1-9).

Jo kaukaa siint‰v‰t Damaskusta ymp‰rˆiv‰t tuuheat puutarhat; mutta itse
kaupunkia ei n‰y paljon ollenkaan, joll'ei ota lukuun muutamien
minareettien (tornien) huippuja. Kaupunkia l‰hestyess‰mme oli sit‰
paitse ilma t‰ynn‰ auerta, joka esti n‰kem‰st‰. Halumme kerrankin
p‰‰st‰ puiden suloiseen siimekseen yh‰ yltyi. Noin k:lo 12 aikaan
tulimme vihdoinkin komeiden puutarhojen suojaan, joita ymp‰rˆiv‰t
korkeat, rumat savi-aidat. Kului melkein tunti ratsastaessa kapeata
tiet‰ n‰iden savi-aitojen v‰litse, jotka monin paikoin est‰v‰t
n‰kem‰st‰ puutarhoihin. Kun saapuu autiolta tasangolta, jossa ei mit‰‰n
kasva, n‰ihin tuuheisiin puutarhoihin, tekee tuo ‰kkin‰inen muutos niin
omituisen ja valtavan vaikutuksen, ett'ei voi olla ihmettelyst‰
huudahtamatta. Vastakohta on niin jyrkk‰, ett‰ semmoista tuskin miss‰‰n
lˆytyy. Arabialaiset kutsuvatkin Damaskusta "it‰maitten helmeksi", ja
moni luulee paratiisin sijainneen juuri t‰‰ll‰.

Olimme siis yksitoista vuorokautta matkustettuamme saapuneet Syrian
p‰‰kaupunkiin. Kello 1 pys‰hdyimme "Dimitri-ravintolan" edustalle ja
laskeusimme satulasta j‰tt‰en hevoset, joilla nyt olimme ratsastaneet
viime kerran, "mukarille." Tuntuipa v‰h‰ ik‰v‰lt‰ erota uljaista
ratsuistamme. T‰ll‰ hetkell‰ opin johonkin m‰‰rin ymm‰rt‰m‰‰n, miksik‰
esim. arabialainen niin suuresti rakastaa hevostaan. H‰n el‰‰
alituisesti yhdess‰ ratsunsa kanssa, joka piammiten on h‰nelle kaikki
kaikessa, ja sen t‰hden h‰n pit‰‰kin sit‰ parhaana yst‰v‰n‰‰n. Viel‰
viimeisen kerran taputtelin kelpo el‰int‰, ja sitte talutettiin se
pois. -- Lihava ja n‰ˆlt‰‰n pˆyhke‰ ravintolan-is‰nt‰, kreikkalainen
synnylt‰‰n, otti meid‰t vastaan ik‰‰n kuin ainakin mahtava mies
alhaisempiaan; siihen luultavasti oli syyn‰ meid‰n kurjann‰kˆinen
vaatteuksemme ja ulkomuotomme. Kun on ratsastanut yksitoista
vuorokautta seuduilla, joihin ei sivistyksen hienous ole tunkeunut,
k‰ypi tietysti itsekin jotakuinkin metsittyneen n‰kˆiseksi.
Asuttavaksemme annettiin ravintolan toisessa kerroksessa oleva suuri,
valoisa huone, jonka ikkunat olivat kadulle p‰in.

Ennen kuin p‰‰t‰n t‰m‰n luvun, tahdon tehd‰ muutamia pieni‰
huomautuksia, jotka l‰heisesti koskevat Palestiinassa oleskelua.

Vuosittain matkustaa tuhansittain pyhiinvaeltajia "pyh‰‰n maahan",
ihmeitten maahan. He vaeltavat sinne ilomielin ja antauvat k‰rsim‰‰n
puutetta, vaivoja ja vastuksia, koska toivovat siell‰ lˆyt‰v‰ns‰
Jesuksen, Pietarin, Paavalin, Johanneksen, y.m. j‰lki‰. Ihastuksella
suutelevat he sit‰ maata, jota "Jumalan Pyh‰" kerran on jaloillaan
polkenut. Helposti lˆyt‰v‰t he n‰m‰ j‰ljet. Jerusalem, Betlehem,
Nazaret, Tiberias j.n.e. ovat nimi‰, joihin Jesuksen muisto on
l‰htem‰ttˆm‰sti juurtunut. -- Mutta Herraa Jesusta ei tule hakea sill‰
taikka t‰ll‰ paikalla, koska h‰n el‰v‰n‰, taivaaseen astuneena
Vapahtajana on kaikkialla l‰sn‰. "Katso, min‰ olen teid‰n kanssanne
joka p‰iv‰ maailman loppuun asti", todisti h‰n (Mat. 28:20), ja t‰m‰n
todistuksen j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyys on osottautunut joka paikassa. Herran
ainaisesta l‰sn‰olosta todistaa moni seutu Palestiinassakin. Etemp‰n‰
olen viitannut siihen, kuinka paljon t‰ss‰kin maassa tehd‰‰n rakkauden
tyˆt‰. Rakkaus Kristukseen pystytt‰‰ toisen muistopatsaan toisensa
per‰st‰, ja -- kumminkin on viel‰ paljon tekem‰tt‰. Pakanuuden
pimeydess‰ vaeltaa viel‰ suurin osa sit‰ kansaa, joka asuu t‰ss‰
maassa, pimeydess‰, jonka ainoastaan evankeliumin taivaallinen valo
voipi haihduttaa. "Pyh‰n maan" matkaa ei siis voi p‰‰tt‰‰ hartaasti
rukoilematta, ett‰ Herra antaisi sanansa valon tunkea n‰iden ihmisten
syd‰mmiin ja johdattaisi heid‰tkin totuuden tietoon.

Muistellessani Palestiinan matkaa en voi olla ottamatta p‰iv‰kirjastani
seuraavia sanoja, jotka johonkin m‰‰rin kuvaavat matkan vaikeuksia.
Vastukset, jotka voivat kohdata vaeltajaa, ovat monet ja monellaiset.
Pahimpina vihollisina pidet‰‰n beduiinej‰, jotka kuljeskelevat maassa
ryˆv‰rin tavoin ja usein h‰tyytt‰v‰t rauhallisia matkustajia. Meille
eiv‰t he kumminkaan saattaneet mit‰‰n hankaluuksia; p‰in vastoin olivat
kaikki, joiden kanssa olimme tekemisiss‰, yst‰v‰llisi‰ meit‰ kohtaan.
Rasittavampia vihollisia, joista ei p‰‰ssyt edes lahjoillakaan, olivat
k‰rp‰set, hyttyset ja syˆp‰l‰iset, joita vastaan sai taistella sek‰
yˆll‰ ett‰ p‰iv‰ll‰. Ne j‰ttiv‰t j‰ljet, jotka eiv‰t niink‰‰n helposti
haihtuneet: ruumista kirvelytti ja s‰rki viel‰ useita p‰ivi‰ j‰ljest‰
p‰in. Vaarallisin vihollinen on kumminkin kuumetauti, joka useinkin
huomaamatta, aavistamatta k‰y kimppuun ja joko korjaa tuonelaan tai
ainakin panee moneksi kuukaudeksi vuoteen omaksi. T‰m‰ juohtuu mieleeni
nyt varsinkin siit‰ syyst‰, ett‰ Damaskuksessa tapasimme saksalaisen
tiedemiehen, tohtori St¸bel'in, jonka oli t‰ytynyt keskeytt‰‰
tutkimustyˆns‰ ja rient‰‰ Kuolleen meren rannoilta Damaskukseen, kun
ankara vatsakipu oli yll‰tt‰nyt h‰net. Damaskuksesta vietiin h‰n
Beyrothin diakonissalaitokseen, jossa sai sitte olla vuoteen omana
useita kuukausia, ennen kuin parani. Kaikkea t‰t‰ ajatellessani t‰ytyy
minun syd‰mmeni pohjasta kiitt‰‰ kaikkivaltiasta Jumalaa, joka piti
meid‰t tervein‰ ja varjeli kaikista vaaroista.




VI.

Damaskus.


[Kuten alkulauseessa mainitsin, ovat seuraavat kuvaukset k‰‰nnetyt
matkakumppanini t:ri v. Rohden'in saksalaisessa sanomalehdess‰
"T‰gliche Rundschau" julkaisemasta matkakertomuksesta.]

Damaskusta, tuota Syrian ylistelty‰ p‰‰kaupunkia, pit‰‰ l‰hesty‰
er‰maan puolelta, siis jotenkin sit‰ tiet‰ pitkin, joka Jerusalem'ista
p‰in kulkee Hermon'in rinteill‰. Silloin vasta voi oikein k‰sitt‰‰,
miten se on tehnyt kaikkina aikoina sek‰ it‰maalaiseen ett‰
eurooppalaiseen niin valtavan vaikutuksen. Silloin ei lainkaan
ihmetyt‰, ett‰ Mekasta tai Bagdad'ista tulevat karavaanit, jotka
viikkokausia aavikkoa kulkiessaan eiv‰t ole n‰hneet mit‰‰n, josta silm‰
voisi nauttia, ‰k‰tess‰‰n nuo et‰‰lle siint‰v‰t minareetit vieh‰tt‰v‰n
vihannuuden ymp‰rˆimin‰, ilostuvat arabialaisen runoilijan kanssa
ylist‰m‰‰n Damaskusta "it‰maiden helmeksi" tai "kauneuden
kaularenkaaksi."

Jo keisari Julianus lauluin ylisteli t‰t‰ ikivanhaa kaupunkia ja kehui
varsinkin sen erinomaisia viikunoita: "Zeuksen kaupunki tosiaan on tuo
pyh‰ mahtava Damaskus, koko it‰maiden silm‰. Jo nuo somat pyh‰kˆt,
mahtavat temppelit, terveellinen ilman-ala, kirkkaat l‰hteet, monet
virrat ja viljava maa kohottavat sen ensi riviin, mutta varsinkin t‰m‰
kasvi (viikuna) tekee sen vertojaan lˆyt‰m‰ttˆm‰ksi ihmeeksi." Ja
runsaasti tuhannen vuotta ennen syrialainen sotap‰‰llikkˆ, Naeman,
vastasi n‰rk‰styneen‰ profeetta Elisalle, joka k‰ski h‰nt‰ peseytym‰‰n
Jordan'issa puhtaaksi spitaalitaudista: "Eikˆ Abanan ja Parparan virrat
Damaskuksessa ole kaikkia Israelin vesi‰ paremmat." Luonnollisesti
kyll‰ halusi Naeman mieluummin kylpe‰ Baradan kirkkaassa ja tosiaan
virkist‰v‰ss‰ vedess‰, kuin kolkosti ja v‰li‰pit‰m‰tˆnn‰ rotkossaan
eteen p‰in kiit‰v‰ss‰ Jordan'issa.

Barada onkin oikea siunauksen l‰hde, sill‰ juuri se on muuttanut
Damaskuksen oivaksi kosteikoksi. Antilibanon'in onkaloista tyˆnn‰ikse
se vallatonna esille, vaan muuttuu tasangolle tultuaan tyyneksi ja
hiljaiseksi. Haarauduttuaan antautuu se yksinomaan somistelemaan
tuoreella vihannalla ruohostolla autioita aroja ja emona el‰tt‰m‰‰n
silm‰n siint‰m‰ttˆmiin ulottuvia hedelm‰puumetsi‰. Jo kuuden tunnin
p‰‰ss‰ Damaskuksesta it‰‰n p‰‰ttyy kumminkin sen juoksu suoper‰iseen
j‰rveen.

Virtaapa Hermon-vuoreltakin er‰s joki, vaikk'emme me sit‰ tuskin
huomanneetkaan, malttamattomina kun vaan odotimme perilletuloa.
Matkustajan mieli k‰y, n‰et, kyll‰ iloiseksi, kun h‰n n‰kee jo et‰‰lt‰
Damaskuksen, kuulee _mukari'n_ (hevosrengin) honottaen kajahuttelevan
laulujaan "esch -- Sch‚m'in" -- niin arabialaiset nimitt‰v‰t kaupunkia
-- kunniaksi ja huomaa hevosienkin k‰yv‰n virkeiksi ja iloisina
hirnuvan. Mutta viel‰ saa h‰n kovia kokea, ennen kuin h‰n pˆlyisi‰
katuja myˆden korkeiden savimuurien v‰litse, jotka est‰v‰t h‰nt‰
ihailemasta rehevi‰ puutarhoja, vihdoinkin saapuu varsinaiseen
kaupunkiin ja saapi kymmenen p‰iv‰‰ ratsastettuaan kaivatun majatalon
edustalla astua ratsun sel‰st‰. T‰ydess‰ sulossaan esiintyy "it‰maiden
silm‰", kun l‰heiselt‰ Kasiun'in vuorelta tarkastelee sit‰. Valkeiden
rakennusten kupukatot ja 200 moskean minareetit hohtavat oikein
ihmeellisen n‰kˆisin‰ tuolta hedelm‰puiden joukosta; tuo useampia
kilometri‰ leve‰n puutarhakiehkuran ymp‰rˆim‰ kaupunki v‰lkkyy niin
kuin vihantaan hedelm‰puistoon kiinnitetty timantti. Ukkosen k‰ydess‰
saimme me ihailla t‰t‰ n‰kˆalaa: salamat v‰l‰hteliv‰t punervalta
vuorelta, jonka rinteell‰ seisoimme, sinipunervalle arolle, kaupunki
oli milloin tarkoin auringon valaisema, milloin taasen synkkien pilvien
varjossa. Tuo n‰ky ei milloinkaan unohdu.

Kun katselin n‰it‰ vieh‰tt‰vi‰ puutarhoja, joissa kasvoi kaikemmoisia
hedelmi‰: pomeranssia, sitruunia, aprikoita, persikoita, mantelia,
viikunia, viiniryp‰leit‰, y.m., noita palmu-, plataani-,
saksanp‰hkin‰- ja sievi‰ myrttipuumetsi‰, niin tunsin tosiaan olevani
hiukan taipuvainen uskomaan muhammettilaista tarinaa, joka t‰ydell‰
todella m‰‰r‰‰ t‰m‰n kosteikon paratiisin paikaksi: tosiaankin Eden'in
puutarha t‰ynn‰ kirkkaita l‰hteit‰ ja rehevi‰ hedelm‰puita. Taru kertoo
myˆs, ett‰ juuri Kasiun-vuoren punervasta mullasta luotiin Adam,
osottaapa viel‰ aivan varmasti paikan, miss‰ kuolo kohtasi Abel'ia. Ei
siis turhaan v‰itet‰ Damaskusta maailman vanhimmaksi kaupungiksi. --
T‰ydelleen ymm‰rr‰mmekin nyt, miksi Damaskus on ollut ruhtinaiden ja
kansojen riidan aiheena jo kuningas David'in ajoilta, joka yhdisti,
vaikka tosin aivan pieneksi ajaksi, t‰m‰n t‰rke‰n kaupungin
valtakuntaansa, aina Napoleon III:een, joka kovin mielell‰‰n olisi
t‰m‰n "it‰maiden helmen" liitt‰nyt diadeemiinsa (p‰‰siteeseens‰).
Helposti olisikin h‰n voinut sen valloittaa, joll'ei h‰nen kenraalinsa
olisi liiaksi halunnut todellisia helmi‰, timanttia ja puhdasta
rahaakin; n‰in kertoi ainakin paljon kokenut oppaamme. Vaikka
Damaskuksen kauppa vuosi vuodelta v‰heneekin, ei se viel‰ suinkaan ole
v‰h‰p‰tˆinen: yh‰ viel‰ v‰litt‰‰ Damaskus it‰maiden tuotteiden vienti‰
l‰nsimaihin ja Egyptiin, ja yh‰ viel‰ l‰htee sielt‰ suuri
pyhiinvaeltaja-matkue Mekkaa kohti.

Kaupungin sisusta ei kumminkaan vastaa lainkaan n‰it‰ toiveita, joilla
sit‰ l‰hestyt‰‰n. Dimitri-ravintola, johon me, kuten ennen meit‰
lukemattomat Damaskuksessa-k‰vij‰t, majauduimme, oli arabialaistalon
oikea perikuva. Niiss‰ piileilee somuudet vasta sis‰osissa: pihalla ja
pylv‰skatoksissa; mutta huolimatta suihkukaivoista ja noista
tunnetuista mustan ja valkoisen juovikkaista pylv‰ist‰, jotka
kannattavat katosta, n‰ytti kumminkin meist‰ kaikki jotenkin
jokap‰iv‰iselt‰ ja tyhj‰nveroiselta. Yksinomaisen mieliss‰mme olimme
siit‰, ett‰ ravintolamme oli aivan eurooppalaisen ravintolan laatuinen:
joka, n‰et, on kulkenut yksitoista p‰iv‰‰ l‰pi sivistym‰ttˆm‰n maan ja
t‰ll‰ matkalla saanut pit‰‰ luostarimajaa parhaimpana, mit‰ on
saatavissa, viel‰p‰ saanut olla tyytyv‰inen siihen ruokaan, mit‰
dragomaani on hankkinut, h‰n ymm‰rt‰‰ pit‰‰ arvossa ravintolain
merkityst‰, joita h‰n on ennen kentiesi kovinkin morkannut. Min‰
ainakin vaihdan tuon ylistellyn arabialaisen kestiyst‰vyyden, niin
hupaista kuin onkin oppia sit‰ kerran tuntemaan, aivan mielell‰ni
hyv‰‰n ravintolanvuoteeseen ja tyydytt‰v‰‰n p‰iv‰lliseen.

Kun hetkisen lev‰hdetty‰ l‰hdimme omin p‰in havaintoretkelle l‰pi
kaupungin, emme n‰hneet oikeastaan mit‰‰n muuta, kuin rumia hˆkkelej‰,
pieni‰ myym‰lˆit‰, kaarikatoilla aistittomasti peitettyj‰ basaarikatuja
ja kirjavia ihmisjoukkioita. Ensimm‰inen n‰ky, joka veti huomiotamme
puoleensa, oli aivan paljon lupaava: suuri ihmisjoukko seisoi
ˆljykuvamyym‰l‰n ‰‰rell‰, jossa oli monemmoista kaunista myˆt‰v‰n‰,
semmoista kuin sellaisissa taideteoskaupoissa tavallisesti on, ja
ensimm‰inen kuva oli Saksan keisarin. Olimme uneksineet saavamme n‰hd‰
t‰‰ll‰ lukemattomia maurilaisen rakennustaiteen tuotteita, joita jo
Jerusalem'issa ja Beyroth'issa olimme ihmetelleet, mutta muuta ei
n‰kynyt, kuin er‰s sirotekoinen kylpyhuone. Tosiaan pahoin pettyneen‰
saisi l‰hte‰ kaupungista eik‰ n‰kisi lainkaan rikkaiden damaskolaisten
komeita rakennuksia, joll'ei turvautuisi johonkin oppaaseen.
Muukalaisten oppaita on tunnetuin er‰s entinen it‰valtalainen,
Frans-parooniksi kutsuttu mies, joka on saanut monta kovaa kokea,
ensiksi vuonna 1848 is‰nmaassaan ja sitten ollessaan maanpakolaisena
t‰‰ll‰ Damaskuksessa ennen kaikkea tuon vuonna 1860 tapahtuneen ankaran
kristittyjen vainon. Libanon-vuorella asuvat Drusit teurastivat silloin
uskonvimmassaan runsaasti 8000 kristitty‰ sek‰ h‰vittiv‰t 3800 taloa ja
12 kirkkoa. Frans-paroonin pelasti turkkilaisten upseerien
hyv‰ntahtoisuus, joille h‰nen oli tapana lainailla rahoja; n‰m‰t
k‰tkiv‰t h‰net er‰‰seen virkapukuun, niin ett‰ h‰n p‰‰si murhaajien
k‰sist‰.

T‰m‰ opas, joka tuntee Damaskuksen joka kolkan, vei meid‰t
kaikenmoisille huomattaville, mutta jo maahan sortuneille
rakennuksille, muiden muassa "Judaksen taloon," jossa Paavali muka
istui kolme p‰iv‰‰ ruo'atta ja juomatta. Veip‰ h‰n meid‰t er‰‰lle
kurjalle, soraiselle kadullekin, jossa pys‰hdyimme halvann‰kˆisess‰
savimuurissa olevan pienen ja matalan portin eteen. Me astuimme sis‰‰n
v‰h‰iseen, samallaisten rumien ja korkeiden savimuurien ymp‰rˆim‰‰n
esipihaan ja tulimme toiselle rappeutuneelle puuportille. Ajattelin:
menn‰‰nkˆh‰n t‰st‰ talliin vaiko johonkin erilliseen pyhiinvaeltajia
varten s‰ilytettyyn paikkaan. Ovi avautuu ja me seisomme marmorikivill‰
lasketulla pihalla, jota suuremmoiset suihkul‰hteet ja vihannat puut
kaunistavat. Joka taholla kohoaa upeita rakennuksia; varsinkin oikealla
puolen ylenev‰ rakennus on komea. Kestiyst‰v‰lliset asukkaat, jotka
hyvin mielell‰‰n ovat muukalaisten ihmettelyn esineen‰, veiv‰t meid‰t
sis‰‰n, ja meid‰n t‰ytyy tunnustaa, ettei moisia marmorisalia liene
monta maailmassa. Sein‰t ovat monenkarvaisella marmorilla
taiteellisesti peitetyt ja komeilla marmorikuvilla koristetut, samaten
kuin kattokin; marmorinen lattia taasen on kallis-arvoisten mattojen
peitossa. V‰h‰isemm‰st‰ etuhuoneesta, jota siev‰ marmoril‰hde kaunistaa,
noustaan kolme porrasaskelta varsinaiseen vastaanotto-huoneeseen. Aivan
aavistamattamme olimme siis yhdess‰ arabialaisen taiteen ihmetˆist‰ ja
saimme ihailla damaskolaisen rikkauden korukalua. Sen t‰hden ei meilt‰
myˆsk‰‰n salattu, ett‰ t‰m‰n muistomerkin omistusoikeus oli er‰‰lle
rikkaalle juutalaiselle maksanut 200,000 markkaa. T‰ss‰ tilaisuudessa
kertoi kielev‰ oppaamme, huonosti k‰tkien salaisen mielihyv‰ns‰, ett‰
hallitus toisinaan pahasti peijaa n‰it‰ satumaisen rikkaita juutalaisia
rahamiehi‰; n‰m‰t lainasivat ennen viime Turkin sotaa hallitukselle
‰‰rettˆmi‰ summia oikein koronkiskurin korolla, kuten it‰mailla on
tapana, -- siell‰ t‰ytyy talonpoikaraukkojen maksaa kahdeksantoistakin
markkaa sadalta tai enemm‰nkin, -- eiv‰tk‰ saaneet sodan p‰‰tytty‰
takasin korkoa eiv‰tk‰ p‰‰omaa. Hyvin huomattavaa on, ettei juutalaisia
milloinkaan ole karkoitettu Damaskuksesta, niin ett‰ siell‰ ep‰ilem‰tt‰
on vanhin juutalaissiirtola.

Paljoa enemm‰n, kuin t‰m‰ juutalaisen korurakennus, miellytti minua
er‰‰n damaskolaisen kristityn suuremmoinen talo. Koko sen laveata
pihaa, jossa l‰hteet pulppusivat ja tuoksuvat kukat vieh‰ttiv‰t silm‰‰,
ymp‰rˆiv‰t joko siev‰t pylv‰sk‰yt‰v‰t vieh‰tt‰vine sohvineen tai
suurempien huoneiden ihanat fasaadit. Vietiinp‰ meid‰t komeaan
marmorikuvilla koristettuun vastaan-ottohuoneeseenkin ja kestittiin
heti kahvilla ja tupakalla. Sit‰ ei siis oltu rakennettu vaan
muukalaisten ihmetelt‰v‰ksi, vaan sit‰ k‰ytettiin todella. Eritt‰in
ihastutti minua er‰s vierashuone, joka oli aivan itsen‰inen rakennus
pihan toisella puolen; sen sein‰t olivat peitetyt hienoilla laudoilla,
jotka taas olivat perlemoveistelmill‰ taiteellisesti koristettuja.
Kruununperillinen Fredrik Wilhelm oli vuonna 1869 asunut nelj‰ p‰iv‰‰
tuossa ihmeellisess‰ rakennuksessa. Siell‰ oleksiessa tuntui kuin olisi
suorastaan joutunut "Tuhannen ja yhden yˆn" tarumaailmaan. -- Mutta
n‰iden komeitten rakennusten perij‰ oli pieni, kivulloinen poika, johon
is‰ loi vaan murheen ja surun sekaisia silm‰yksi‰; useimmat huoneet
olivat tyhjin‰. Meit‰ palveli arabialainen nainen, jolla oli aika
tuuhea sysimusta tukka; h‰nen t‰ytyi astuskella korkeissa,
perlemokoristeilla hienosti sievistetyiss‰ puukengiss‰, ja se n‰ytti
olevan h‰nelle melkein tuskallista.

Damaskuksen t‰rkein rakennus on tuo mainio _Omajadien moskea_, jota
arabialaiset pit‰v‰t maailman ihmeen‰. Se onkin ep‰ilem‰tt‰ komein
muistomerkki kaupungin loisto-ajoilta, kun se Omajadien hallitessa
seitsem‰nnell‰ ja kahdeksannella vuosisadalla oli Islam'in p‰‰paikka.
Moskea onkin sen t‰hden l‰hinn‰ Mekan, Medinan ja Jerusalem'in
pyh‰kˆit‰ pyhin temppeli, ja yksi rukous siin‰ vastaa kolmeakymment‰
tuhatta rukousta muualla. Hurskaan it‰maalaisen tulinen mielikuvitus on
t‰h‰n lis‰nnyt, ett‰ t‰ss‰ paikassa viel‰ 40 vuotta maailman lopun
j‰lkeen rukoillaan Muhammed'i‰. T‰m‰ Islam'in mahtava pyh‰kkˆ
oli alkuaan roomalainen temppeli ja sittemmin kristillinen
Johanneksen-kirkko; vanhan-aikuisen p‰‰oven p‰‰ll‰ on viel‰kin
luettavana: "Sinun valtakuntasi, o Kristus, on kaikkien aikojen
valtakunta ja sinun valtasi pysyy polvesta polveen." Onkohan t‰m‰
kentiesi tuota historian hienoa salaivailua? Muhammettilaiset itse
kunnioittavat viel‰ nytkin Johannes Kastajan p‰‰t‰; sen sanotaan olevan
moskeassa s‰ilˆss‰ er‰‰ss‰ kultaisessa lippaassa, ja damaskolaiset
ottavat vannoessaan mielell‰‰n sen todistajaksi.

Mutta Islam'in temppelit eiv‰t minua en‰‰ juuri paljoa miellyt‰.
Konstantinopolissa ja Kairossa t‰ytyy jo kyll‰ksikin monta moskeaa
ihmetell‰. Damaskuksessa vaativat sit‰ paitse papit h‰vyttˆm‰n paljon
juomarahaa, ainakin nelinkertaisesti sen, mit‰ Hagia Sophiaan tai
Omar-moskeaan p‰‰semisest‰ pyydettiin. Ylpe‰sti k‰‰nsimme me selk‰mme
vanhoille "Omajadeille" ja k‰vimme mieluummin katselemaan uusia,
loisteliaita kylpyhuoneita, jotka minusta n‰yttiv‰t koko kaupungin
sievimmilt‰ rakennuksilta. Jo ulkopuoleltakin niit‰ katsellessa saa
ihailla maurilaisia fasaadeja, mutta sis‰puolella sitten: siell‰p‰
vasta on kaikki kirjavaa ja taitavasti sievistelty‰, eritt‰in hienoilla
kirjavilla fajanssikaakeleilla peitetty‰. Olimme kovin pahoillamme,
ettei meill‰ ollut en‰‰ aikaa n‰iss‰ vieh‰tt‰viss‰ ja valoisissa
huoneissa nauttia viel‰ kerran todellisen ja hienon turkkilaisen kylvyn
suloutta.

Ihmettelimme viel‰ "_Asfad'in Chan'ia_," varsinkin sen korkeata, upeata
sis‰‰nk‰yt‰v‰‰, jonka arabialainen "stalaktiittikupu" aina
erinomaisesti vieh‰tt‰‰ katselijaa; tuo mahtavan suuri sis‰huonekin,
jota somasti koristavat valkoisen ja mustan kirjava marmori sek‰
suunnattoman suuret pylv‰‰t, jotka kannattavat yhdeks‰‰ komeata kupua,
joista maanj‰ristys valitettavasti on h‰vitt‰nyt kolme, n‰ytt‰‰
pikemmin muhkeata kirkkoa, kuin tavara-aittaa varten s‰‰litylt‰. Suuria
jauhos‰kkijoukkoja ja muita hyˆdyllisi‰, vaikk'ei kauniita tavaroita on
siell‰ l‰j‰ss‰ vieh‰tt‰vien suihkul‰hteiden ymp‰rill‰. Me
surkuttelimme t‰m‰n arabialaisen rakennustaiteen mestariteoksen
onnetonta rakentajaa. Yksinvaltias paha tapatti, n‰et, h‰net rakennusta
vihitt‰ess‰, kun er‰‰n h‰nen kadehtijoistaan oli onnistunut tarkkaan
etsim‰ll‰ lˆyt‰‰ siin‰ v‰h‰n moitittavaa.

Yleens‰ n‰ytt‰‰ it‰mailla olevaa liiaksi uskallettua rakentaa
suuremmoisia rakennuksia. Kun olimme katselemassa tuota tilavaa
_Tekkije-moskaa_, joka on kaupungin ulkopuolella, kertoi oppaamme, ett‰
sultani Selim oli aikonut siit‰ kˆyh‰in sairashuonetta. H‰n oli sen
t‰hden kovin vihastunut saadessaan tiet‰‰, ett‰ moskea oli tehty niin
et‰‰lle kaupungista. Rakentaja kutsuttiin Konstantinopoliin ja t‰m‰
selitti kyll‰ sulttanille, ett‰ h‰nen luullakseen Damaskus pian
laajenee niin, ett‰ rakennus on kaupungin keskustassa. N‰enn‰isesti
rauhoittuneena vaikeni sultani; mutta kun arkkitehti tuli
Konstantinopolista palattuaan rakennuspaikalle, otettiin h‰n kiinni ja
mestattiin. Mestattaessa selitettiin h‰nen saavan maata haudassa siksi,
kunnes moskea on kaupungin keskustassa! -- T‰‰lt‰ katsoessa n‰ytt‰‰
luostari muuten suunnattoman suurelta riivinraudalta, sill‰ jokaisessa
noista toistensa yl‰- ja alapuolella olevista kopeista oli oma kupunsa.

_Saladin'in haudasta_ oli oiva "paroonimme" eritt‰in ylpe‰; h‰n
morkkasi niit‰ raakoja matkustajia, jotka eiv‰t lainkaan kiinnitt‰neet
huomiotansa t‰h‰n historialliseen pyh‰kkˆˆn. Ollen mieliss‰‰n meid‰n
taipuvaisuudestamme vei h‰n meid‰t pieneen, v‰h‰arvoiseen
mausoleum'iin, jossa oli kaksi suurta ja komeiden verhojen peitt‰m‰‰
kivist‰ ruumis-arkkua; lattiakin oli paksujen kallis-arvoisten mattojen
peitossa, sein‰t vanhojen sinervien fajanssien. Mutta onko t‰m‰
todella Saladin'in hauta, se riippuu tietysti kokonaan oppaamme
rehellisyydest‰. Kirjoissa mainitaan, ett‰ t‰m‰ hauta on yhteydess‰
moskean kanssa ja ett'eiv‰t kristityt sinne lainkaan p‰‰se.

Useita muitakin merkillisyyksi‰ olimme katsomassa, esim. kaupungin
portin edustalla olevaa "Naeman'in taloa", joka on muodostettu
spitaalisten hoitohuoneeksi, "Ananiaksen taloa", jossa tuon Ananiaksen
kerrotaan asuneen, joka lohdutti ja kastoi Sauluksen. Tietysti saimme
me myˆs n‰hd‰ sen paikan muurissa, josta Saulus laskettiin korissa
maahan. Muuri on tosiaan vanha ja rapistunut; vaarallisesti kallistuvia
huoneita on sen p‰‰ll‰ kyllin n‰ht‰v‰n‰. Kaupungin muurien ymp‰ri
kulkevaa tiet‰ tuskin voi tieksi kutsua, sill‰ niin kelvottomassa
kunnossa se oli. Kun siev‰t vaunut suikertelivat kelvottomia siltoja
pitkin ja syvien kuoppien vieritse, oli niiss‰ istuvien henki kyll‰
vaarassa. Damaskuksen vanhuudesta olemme siis jo kyll‰ksi nauttineet.

Mutta it‰maisessa kaupungissa eiv‰t vieh‰t‰k‰‰n enimm‰n rakennukset,
eiv‰t uudet eiv‰tk‰ vanhat, vaan ihmiset. T‰ytyy tunnustaakseni, ett‰
valitettavasti liian pintapuolisesti opin tuntemaan damaskolaisia
voidakseni arvostella heit‰. He n‰yttiv‰t olevan leppe‰t‰, uutteraa ja
raitista v‰ke‰. En min‰ puolestani lainkaan huomannut heid‰n olevan
yltiˆp‰isi‰ tai ep‰luuloisia muukalaisia kohtaan, kuten matkustajat
tavallisesti kertoilevat; tuo herttainen saksan konsulikin, Herra L.,
oli saanut saman suotuisan k‰sityksen heist‰. Oli oikein hauskaa n‰hd‰
heid‰n vire‰sti ja taitavasti toimivan basaareissaan, jotka samalla
olivat tyˆhuoneita; niiss‰ kutoivat he aivan alkuper‰isell‰ tavalla
v‰rillisi‰ rahavˆit‰‰n, naputtelivat vaskilevyj‰ tai valmistelivat
nahkakappaleita. Hyvin hupaista oli n‰hd‰ heid‰n leipovan. Heill‰ oli
yl‰puolelta avoin uuni, joka oli ik‰‰n kuin suurta pesukattilaa varten
tehty; se l‰mmitettiin kuivilla kaisloilla ja oljilla, ja eritt‰in
ketter‰sti leivotut taikinakakut paistettiin ‰kki‰ muurin sis‰ss‰
polttavan tulen hehkulla ja otettiin sitte pois t‰ysin kypsynein‰.
Kuljimme ohi er‰‰n puodin, jonka luulin olevan nahkakaupan; oppaamme
vaati tarkemmin katselemaan sit‰ ja, mit‰ kummaa, nuo nahkatukut
olivatkin puristettuja, pitkiksi liuskoiksi leikeltyj‰ aprikoita, joita
veteen liuventamalla saa hyv‰‰ ja halpaa limonaadia. Hyvin kummastutti
meit‰, kun n‰iden puhtaasti it‰maisten tuotteiden, tavaroiden ja
tyˆaseiden joukossa n‰imme uutteraan tyˆskennelt‰v‰n eurooppalaisilla
ompelukoneilla; niit‰ paitsi eiv‰t nuo vanhoillaan olevat damaskolaiset
kumminkaan ole voineet olla. "Todellisia damaskolaisia miekkoja" emme
lainkaan tiedustelleetkaan, koska ne tiett‰v‰sti valmistetaan
Solingen'in kaupungissa Saksanmaalla. Tuon entis-aikoina kuuluisan
silkki- ja fajanssiteollisuuden h‰vitti kokonaan vuonna 1400 j.Kr.
p‰‰llikkˆ Timur; sama mies tapatti useimmat asesep‰t ja siirsi
eloonj‰‰neet Samarkand'in kaupunkiin, jossa sanotaan viel‰ nytkin
harjotettavan damaskolaista teollisuutta. -- Damaskuksen basaareissa
kulkiessa saa olla kaikessa rauhassa myyjien ahdistuksilta, eik‰ niiss‰
kukaan pakota ostamaan, kuten Konstantinopolissa, Smyrnassa ja Kairossa
on tapana. Siell‰ on kaikki puhtaasti it‰maista, siis myˆs arvokasta.

Vaatimatonta ja s‰‰dyllist‰ n‰ytt‰‰ kansa huvituksissaankin olevan.
Tuolla kahviloissaan Baradan rannoilla tai puutarhoissaan, joissa vaan
raikasta l‰hdevett‰ tai limonaadia on saatavilla, virkist‰v‰t he
itse‰‰n kaikkein vaatimattomimmilla keinoilla: he nauttivat
ainoastaan varjoa, vilvostuttavaa vett‰, el‰hytt‰v‰‰ vihannuutta ja
lukemattomien kukkien hurmaavaa tuoksua, tietysti on heill‰ lis‰ksi
suussaan nargileh'insa (vesipiippunsa.) Varsinkin perjantai- ja
sunnuntai-iltap‰iviil‰ kulkevat he suurissa joukoissa ihaniin
puutarhoihinsa, ja silloin n‰kyy kaikkialla juhlapukuisia ihmisi‰; he
istuskelevat viattomasti iloiten ja pakisevat kesken‰‰n, poltellen
piippua. Heid‰n joukossaan on harvinaisen kauniita naisia; ainoastaan
kristittyjen naisten kasvot saa n‰hd‰, sill‰ muhammettilaisten ovat
hunnun peitossa.

Er‰‰st‰ haschisch-polttajasta, joka melkein alastonna ja puoleksi
mieletˆnn‰ kierieli maassa, huomasimme, ett'ei nautinnonhalu sent‰‰n
aina ole niin viatonta laatua. Mutta t‰m‰ olikin ainoa vastenmielinen
n‰ky, joka h‰iritsi meit‰ Damaskuksessa. Kaikki, mit‰ muuten
Damaskuksessa satuimme n‰kem‰‰n, esim. kenraali, joka yht‰ viatonna ja
tyytyv‰isen‰, kuin nuoret kauppamiehet ja muukin kansa, pureskeli
hapanta kurkkua, tai kunnian-arvoisat arabialaiset, jotka huvikseen
ajelivat lapsineen, tavallisesti tyttˆ edess‰ ja poika takana, aasin
sel‰ss‰ pitkin katuja, kaikki n‰m‰ muistuttivat meille, ett‰ it‰maat
viel‰ ovat paljoa l‰hemp‰n‰ ihmiskunnan lapsuuden ja viattomuuden
tilaa, kuin sivistyksen nuoleskelema Eurooppamme. Siit‰ alkaen
kumminkin kun Midhat-pasha onnellisenti damaskolaiset l‰nsimaisella
sivistyksell‰ oikein it‰maiseen tapaan siten, ett‰ h‰n poltatti
muutamia liiaksi ahtaita kaupungin-osia ja sitte toimitti kadut
levennetyiksi, on l‰nsimainen sivistys alkanut sek‰ hyvine ett‰
huonoine puolineen voittaa jalansijaa tuossa maailman vanhimmassa
kaupungissa. Ompelukoneet ja vaunut ovat auranneet tien.




VII.

Baalbek ja Libanon.


Libanon'in yli kyll‰ kannattaa kulkea. Se matka on vieh‰tt‰vimpi‰ koko
maailmassa ja palkitsee jo yksin‰‰n koko tuon pitk‰n Syrian retken
vaivat. Niin oivallisella kivitiell‰ kulkemisesta tai ratsastamisesta,
kuin on Beyroth'ista Damaskukseen, oikein siit‰kin jo nauttii.
Nautintoa lis‰‰m‰ss‰ on rehev‰ maakunta, jonka l‰pi tie kulkee, ja
uhkeat maisemat, joita on n‰ht‰viss‰. Mutkistellen menee tie Libanon'in
ja sen 6,000 jalkaa korkean solan yli, sitten 3,000 jalkaa alas p‰in
Bekaa'n hedelm‰lliselle tasangolle, sitten taas 1,500 jalkaa ylˆs p‰in
Antilibanon'in vuorelle ja runsaasti 2,000 jalkaa verkalleen alas p‰in
Damaskusta kohti; n‰in monta korkeuden vaihdosta tapahtuu 112
kilometrin (105 virstan) matkalla. T‰ll‰ retkell‰, semminkin kun l‰htee
Damaskuksesta p‰in, tulee kokemuksesta huomaamaan todeksi tuon
arabialaisen lauseen: Libanon kantaa p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ talven, olkap‰ill‰‰n
kev‰‰n ja syliss‰‰n syksyn, suvi uinailee sen jalkojen juurella.

Joka p‰iv‰ kulkee yksi p‰iv‰- ja yksi yˆposti Beyroth'ista Damaskukseen
ja matkaa koko v‰lin 13 1/2 tunnissa. T‰m‰ "diligence impÈriale
ottomane" on er‰‰n ranskalaisen yhtiˆn oma, joka vuonna 1867 rakensi
tienkin; sama yhtiˆ v‰litt‰‰ suurilla vaunujoukoillaan tavaraliikett‰
ja kantaa tietullin. Yhtiˆn kyytivaunut ansaitsevat kyll‰ n‰kemist‰. Ne
ovat suunnattoman suuria laatikoita, joissa on kuusi sijaa p‰‰osassa,
kolme etuosassa ja viisi ylh‰‰ll‰ katolla; molempia viimemainittuja
pidet‰‰n ensi luokkana ja sen, joka tahtoo ihailla luontoa, t‰ytyy
tyyty‰ n‰ihin ep‰mukaviin istuinsijoihin, viel‰p‰ nousta tuulen
liehuteltavaksi. Pitk‰n ajan ja oikein perusteellisesti punnittuamme
asianhaaroja kokeneen oppaamme, Frans-paroonin kanssa, olimme me
p‰‰tt‰neet kulkea n‰ill‰ kuuluisilla ajoneuvoilla suurimman osan
matkaa, aina Schtoran asemalle asti, sielt‰ tehd‰ pienen kierroksen
Baalbek'iin ja sitten taas Schtorasta alkaen joko ratsastaa Libanon'in
yli tai k‰ytt‰‰ hyv‰ksemme seuraavan p‰iv‰n kyytivaunuja. Jos tahdoimme
olla varmoja siit‰, ett‰ saamme m‰‰r‰tyn paikan vaunuissa, olisi meid‰n
t‰ytynyt maksaa kahdenkertaisesti matkasta Schtoraan asti. Jospa olisin
tiennyt, mit‰ meit‰ kohtasi, en olisi pit‰nyt t‰t‰ maksua liikanaisena.
Noiden oivallisten hevostemme, jotka yhdentoista p‰iv‰n kuluessa olivat
k‰yneet meille rakkaiksi ja arvokkaiksi, t‰ytyi joka tapauksessa heti
palata mukarin kanssa Jerusalem'iin. Mutta dragomaani ratsasti
Beyroth'iin er‰‰ll‰ sinne palaavalla hevosella.

Jo kello kolmen ajoissa aamulla kolisti Dimitri-ravintolan ylen innokas
palvelija meid‰t hereille makeasta unesta. Olimme kyll‰ n‰in aikaiseen
nousemiseen jo tottuneet noissa v‰hemmin miellytt‰viss‰ arabialaisissa
yˆsijoissamme, mutta t‰‰ll‰ hyv‰ll‰ vuoteella maatessamme olisimme
mieluisasti v‰h‰n palkinneet edellisi‰ laimiinlyˆmisi‰. Olihan t‰m‰,
n‰et, koko viisiviikkoisella matkallamme, merkillist‰ kyll‰,
ensimm‰inen varsinainen ravintola, jossa olimme yˆt‰. Johanniittein
vierasmaja Jerusalemissa, niin moitteeton kuin se onkin, ei
vaatinutkaan ravintolan arvoa. -- Aamiainen ravintolan suuressa
ruokahuoneessa lampun himme‰ss‰ valossa ei ottanut oikein maistuakseen;
kumminkin jaoimme ruokailuamme katselleelle viinurille ja lukuisille
muillekin haluaville t‰ll‰ kertaa jotenkin mielell‰mme juomarahoja, ja
meid‰t p‰‰stettiin talon pikkuportista kumarruksessa kadulle, k‰ym‰‰n
l‰heist‰ postitaloa kohti. Pimeydest‰ huolimatta oli siell‰ jo vilkas
liike. Noah'in arkki oli jo valmiina. Koetimme anastaa itsellemme
ylh‰‰lt‰ parhaat paikat, mutta er‰s valkopukuinen, tukeva herra, joka
siell‰ pime‰ss‰ kopeloi matka-arkkujen keskell‰, esti meit‰ lausuen
painavasti pari ranskalaista sanaa. Vihdoin p‰‰simme kumminkin
sijoittumaan ja tyynimielisin‰ katselimme sitten, miten matkaseuramme
yh‰ enentyi, hevoset valjastettiin ja er‰s arabialaisvanhus, joka oli
alhaalla olevaan paikkaansa perin tyytym‰tˆn, tuikeana r‰hisi.

Vihdoin, v‰h‰n ep‰s‰ntillisesti k:lo 1/2 5 j‰lkeen, avataan talon
rautaiset portit ja nuo raskaat, kellerv‰t vaunut l‰htev‰t, kuuden
hevosen vet‰min‰, r‰misten t‰ytt‰ vauhtia eteen p‰in. H‰m‰r‰‰ kun on,
ei Damaskusta eik‰ sen rehevi‰ puutarhoja voi, valitettavasti kyll‰,
viel‰ juuri paljon n‰hd‰; ainoastaan kukkien unelmat tuoksuivat
eritt‰in vieh‰tt‰v‰sti hiljaisessa avaruudessa. Meist‰ itsest‰mme
tuntui, kuin olisi Damaskuksessa olomme ollut unelma ja pysy‰ksemme
tuossa kauniissa unelmassa tuuditutamme itsemme t‰ss‰ salaper‰isess‰
aamuh‰m‰r‰ss‰ aivan mielell‰mme vienoon uinailuun. Pian valkenee
kumminkin p‰iv‰, me tulemme varsinaiseen _Baradan_ jokilaaksoon ja
nousemme sitten verkalleen vuorensel‰nnett‰ ylˆs mets‰ttˆm‰n, punervan
_Kasiun_-vuoren ymp‰ri. Mik‰ sanomattoman ihana maisema avautuu
n‰ht‰villemme! Jyrkkien, 1,000 jalkaa korkeiden kalliosein‰mien v‰liss‰
kohisee Barada, ja sen sivulla kiertelee maantie hiljalleen eteen p‰in.
Joen reunus on niin tarkoin rehev‰n, vihannan ruohoston peitt‰m‰, ett‰
virta on toisinaan aivan varjossa. Miss‰ vaan vuorensola on hiukankin
leve‰mpi, sielt‰ vilahtelee kukkivien hedelm‰puitten keskelt‰ sievi‰
maataloja, rikkaitten damaskolaisten kes‰huviloita. En tied‰ yht‰‰n
laaksoa, en edes Sveitsiss‰k‰‰n semmoista, jonka pit‰isin t‰t‰ Baradan
laaksoa ihastuttavampana. Erityisen vieh‰tyksens‰ saa laakso sit‰, ett‰
siin‰ on niin omituisesti yhtyneen‰ jylh‰nihana luonto ja etel‰maiden
runsas kasvullisuus. Ik‰v‰ kyll‰ kest‰‰ t‰t‰ nautintoa liian v‰h‰n
aikaa. Jo tunnin kuluttua k‰‰ntyy maantie ‰kki‰ laaksosta
Antilibanon'in yl‰tasangolle, emmek‰ en‰‰n saa lainkaan n‰hd‰ Baradan
laakson ihanimpia osia.

Sen sijaan kuljemme me aution aron poikki, joka kyll‰ voi olla
damaskolaiselle sotajoukon-osastolle erinomaisen hyv‰ harjotuskentt‰,
mutta meit‰ se ei suinkaan miellyt‰. Olimme siksi korkealla, ett‰ jo
alkoi viluttaa; v‰h‰n kadehdimme toista ajajaa, joka paksuun,
kameelinkarvaiseen viittaansa k‰‰riyneen‰ ja kasaan kyyristyneen‰ veti
oikein autuaallista unta. Mutta kun me taasen olimme kulkeneet vuorten
yli ja rohkeita kaarroksia tehden laskeuduimme er‰‰seen syv‰‰n
laaksoon, nousi h‰nkin ylˆs, muisti t‰rke‰n virkansa ja alkoi
voimakkaasti jarruttaa vaunuja. Toisella kyytimiehell‰ oli kyllin
tekemist‰ hillitess‰‰n virkeit‰ hevosia, jotka mielell‰‰n juoksivat
viheriˆiv‰‰ vuorenrinnett‰ alas. -- Noin 1 1/2 tunnin kuluttua tulimme
me aina jollekin pys‰yspaikalle, jossa vaihdettiin hevosia.
Matkustajiakin se v‰h‰n virkistytti, kun saivat oikoa kangistuneita
j‰seni‰‰n ja k‰vell‰ itsens‰ l‰mpimiksi. Mutta kun Antilibanon'in
solasta kiisimme Bekaan avaralle tasangolle, ei meid‰n en‰‰ lainkaan
tarvinnut kaivata l‰mpimyytt‰. T‰‰ll‰ Libanon'in ja Antilibanon'in
korkeiden vuorijonojen v‰liss‰ oli rasittavan kuuma ja molemmin puolin
maantiet‰ olevien pensastojen tuoksu oli aivan huumaavaa. Puut olivat
t‰‰ll‰ niin rehevi‰, ett‰ niiden oksat olivat usein v‰h‰ll‰ temmata
vaunujemme katon irti; aivan ‰kkiarvaamatta saimme me syyttˆm‰sti
pienen selk‰saunan.

Tuskin 1 1/2 tuntiakaan oli kulunut, kun jo olimme matkanneet poikki
tasangon; mutta vuoristomatka oli kest‰nyt 5 tuntia. S‰ntilleen k:lo 11
saavuimme Schtoraan ja samaan aikaan vieri myˆs Beyroth'ista tuleva
vaunu paksuja tomupilvi‰ ilmaan tuoksuttaen p‰‰aseman eteen. T‰‰ll‰ oli
kaksikin "ravintolaa," luultavasti molempien damaskolaisten
haaraosastoja, mutta aamiainen, jonka vaatimattomammassa niist‰ sˆimme,
ei ollut juuri kehuttava. Baalbek'iin viev‰t ajoneuvot, avonaiset,
kevyet vaunut seisoivat jo oven edess‰, emmek‰ me puolestamme
viivytelleet kauan, vaan l‰hdimme kiit‰m‰‰n p‰‰m‰‰r‰‰mme kohden.
Turhaan yrittelin maata kuumimman ajan p‰iv‰st‰. Kun ei se siis
onnistunut, koetin kiinnitt‰‰ huomioni noihin siunattuihin ketoihin,
joiden l‰pi kuljimme, ja iloitsin n‰hdess‰ni niin runsaasti
viinikˆynnˆksi‰ ja laveita silkki‰ispuu-metsi‰. Muhkeita kyli‰kin
sivuutimme ja kuljimme vuolaitten purojen yli. Vilaukselta vaan n‰imme
_Sahlen_ miellytt‰v‰n kaupungin, joka pilkisti esiin v‰h‰n syrj‰ll‰
tiest‰ kallioiden v‰liss‰ ik‰‰n kuin kaukalossa.

Baalbek'in kaupunki sijaitsee Antilibanon'in juuren l‰nsipuolella,
45 kilometrin matkan p‰‰ss‰ Schtorasta. Libanon'in rinteilt‰
laskeuduttuamme t‰ytyi meid‰n kulkea viel‰ kerran Bekaan tasangon
poikki tosin nyt vinoon, koilliseen suuntaan. Er‰s hieno ranskalainen
jesuiitti ja muuan baalbekil‰isvanhus olivat matkakumppaneinamme.
Edelliselt‰ s‰rkiv‰t vaununpyˆr‰t pirstoiksi siev‰n kepin, jota h‰n jo
kymmenen vuotta oli kuljetellut toverinaan; onnettomuus saattoi h‰net
kovin haikeamieliseksi, mutta tyynen‰ h‰n pysyi kumminkin. Olimme
hyvinkin v‰syneit‰, kun nelj‰n tunnin ajan matkustettuamme pitkin
autioita kentti‰ auringon l‰mpim‰sti paahtaessa, kyytimies viittasi
pˆn‰kk‰n‰ muutamiin patsaisiin, jotka et‰‰ll‰ meist‰ kohousivat
korkeuteen; siell‰ oli Baalbek. Me tulemme yh‰ l‰hemm‰ksi ja erotamme
yh‰ selvemmin nuo merkilliset keltaiset temppelinrauniot. V‰h‰‰
ennen kuin p‰‰semme niiden luo, huomauttaa ajaja meille er‰st‰
kivilohkaretta; laskeuduimme vaunusta ja k‰ymme katsomaan sit‰.
Edess‰mme oli kivimˆhk‰le, joka oli kokonaan kalliosta irroitettu ja
yl‰osasta tasaseksi hakattu; se oli oikein pelottava esine: 69 jalk.
pitk‰, melkein 15 jalk. korkea ja 13 jalk. leve‰. Sellaisista
nelj‰k‰skivist‰ tekiv‰t muinaiset Foinikialaiset rakennuksiaan. Kolme
niin suurta kive‰ on tosiaan k‰ytetty Baalbek'in Akropoliksen muuria
rakennettaessa ja liitetty 21 jalan korkeuteen muurin sein‰m‰ksi.
Tuskin voisi uskoa, mutta kumminkin on se totta. Aivan ‰llistyy muurin
luona seisoessa eik‰ voi k‰sitt‰‰, mitenk‰ t‰m‰ oli mahdollista
sen-aikuisilla tyˆaseilla ja apuneuvoilla. Muinais-ajan kansat
kutsuivatkin koko temppeliryhm‰‰ "kolmen kiven pyh‰kˆksi."

Kaupungin molemmat ravintolat koettivat kilvan saada meid‰t vieraikseen
ja tarjosivat meille asunnon toinen toistaan halvemmalla; me olimme
hyvin mahtavia, kun nyt ensi kertaa Jerusalemista l‰hdetty‰ esiinnyimme
ilman opasta ja panimme liikkeelle kaiken ranskan kielen taitomme.
Tietysti menimme v‰hemm‰n vaativaan ravintolaan ja hyvin siell‰
viihdyimmekin. Koska aurinko ei en‰‰ kauan ollut taivaalla
pelottamassa, l‰hdimme me toteuttamaan p‰‰tarkoitustamme, joka oli
kuuluisain temppelinraunioiden tarkasteleminen: Olen kyll‰ Roomassa ja
Ateenassa ihaillut useita vieh‰tt‰vi‰ muinaisj‰‰nnˆksi‰, mutta en ole
muualla n‰hnyt yht‰‰n ainoata niin suuremmoista, niin valtavaa, kuin
Baalbek'issa. Egyptil‰iset rakennukset ja temppelit ovat tosin
suuruudeltaan silmiinpist‰v‰mpi‰, mutta er‰s hienosti sivistynyt herra,
jonka tapasimme Schtorassa, vakuutti Baalbek'in pyh‰kkˆjen kerrassaan
hurmanneen h‰net, vaikka h‰n juuri palasi Egyptist‰. Furrer esitt‰‰
oivallisesti niiden vaikutuksen: "Syyn‰ lumoamaan vaikutukseen, jonka
t‰m‰ rakennus tekee, on se, ett‰ kreikkalainen taide on tosin k‰ytt‰nyt
egyptil‰isten muistomerkkien suunnatonta suuruutta, mutta kumminkin
lyˆnyt n‰ihin tavattomiin suuruussuhteisiinkin vapaan ja kaikkivaltiaan
hengen leiman."

Pyh‰kkˆjen paikkaa l‰hestyess‰mme jouduimme puutarhaan, jossa oli pieni
pyˆre‰ temppeli. T‰m‰ niinkutsuttu _Venus-temppeli_ oli sek‰
ulkopuolelta ett‰ sis‰st‰ kaunistettu somilla n‰kinkeng‰n muotoisilla
komeroilla. Muuan vanha akka kirkui meilt‰ almua, ja asettui
puutarhanportille eik‰ tahtonut p‰‰st‰‰ meit‰ pois. T‰m‰ tuntui minusta
jo v‰h‰n liiaksi h‰vyttˆm‰lt‰. Tyˆnsin tuon Venuksen vartiattaren
syrj‰lle ja l‰hdin kumppanineni pois tuosta harmittavasta paikasta.
Hetki sen purojen reunoilla harhailtuamme satuimme onneksi juuri
Akropoliksen sis‰‰nk‰yt‰v‰lle. Suoritettuamme virallisesti m‰‰r‰tyn
nelj‰n markan maksun l‰hdimme raunioille pitk‰n pime‰n tunnelin l‰pi.
T‰m‰ kuuluu Akropoliksen alustarakennuksiin; joka on rakennettu samaan
kummalliseen tapaan, kun Jerusalem'in temppeli, jossa myˆs moskean
alitse astutaan "Salomon paikalle."

Aluksi on kovin vaikeata perehty‰ paikkaan, kun aivan ‰kkiarvaamatta
joutuu keskelle temppelipihaa ja n‰kee edess‰‰n j‰ttil‰iskokoisen
_Zeustemppelin_ rauniot ja kuusi suunnattoman suurta pylv‰st‰. Mutta
lopulta lˆysimme kumminkin tuon jokseenkin hyvin s‰ilyneen
sis‰‰nk‰yt‰v‰n ja ihmettelimme sen mahtavia patsaita ja korureunuksia.
Kyll‰p‰ t‰m‰ osa mahtoi olla lujasti rakennettu, koska saraseenit aivan
helposti muodostivat siit‰ linnoituksen. Eritt‰in omituisilta n‰ytt‰v‰t
ampumarei‰t temppelin pyhiss‰ muureissa. Muista j‰‰nnˆksist‰
ihmettelimme hienokomeroisia ulkosein‰mi‰ ja noita kuutta pylv‰st‰,
jotka saattavat meid‰t aavistamaan, kuinka suuremmoinen tuo temppeli on
muinoin ollut, ja selitt‰v‰t meille syyn, mink‰ t‰hden sit‰ aikoinaan
ylistettiin maailman ihmeeksi. Aavemaisina kohoavat ne 65 jalan
korkeuteen; ovatpa l‰pimitaltaankin seitsem‰n jalkaa, niin ett'ei kolme
miest‰ k‰sivarsiltaan uletu ymp‰ri. Raa'an voitonhimon vallassa ovat
ihmiset olleet, kun ovat melkein puoliv‰liin asti lohkaisseet jokaisen
pylv‰‰n saadakseen niit‰ yhdist‰v‰t rautakoukut itselleen kiskotuiksi.
Merkillist‰ kyll‰ pysyv‰t ne viel‰ pystyss‰, vaikk'ei muuta kuin lujat
liitin-ansaat yhdist‰ niit‰.

Paljoa suuremmassa m‰‰rin, kuin n‰m‰t rauniot, huvitti meit‰ pienempi,
mutta yh‰ viel‰ hyvin s‰ilynyt _auringontemppeli_, -- sen pylv‰‰t ovat
vaan 45 jalan korkuiset -- joka on muinaisajan suuremmista
rakennuksista paraiten s‰ilynyt. Siit‰ saa oppimatonkin selv‰n
k‰sityksen vanhan-aikuisen temppelin muodosta ja kauneudesta. H‰n
n‰kee, miten sen sek‰ sis‰- ett‰ ulkopuolella oli ihmetelt‰vi‰
pylv‰sk‰yt‰vi‰, miten sievi‰ olivat ne komerot, joissa muinoin
jumalainkuvia s‰ilytettiin; h‰n ihmettelee miten sirosti
kivenhakkaustyˆt pylv‰iden p‰iss‰ ja katoissa ovat tehdyt.
Pylv‰sk‰yt‰vien la'et tosiaan n‰ytt‰m‰t hyvin hienolta kiveen hakatulta
pitsikankaalta. Maahan syˆstyt mahtavat j‰‰nnˆkset ovat niin
kunnioitusta her‰tt‰vi‰, ett‰ mielell‰‰n otaksuisi koko t‰t‰
ihmetelt‰v‰‰ ihmistyˆt‰ k‰ytetyksi ylevimp‰‰n jumalanpalvelukseen.
Mutta t‰m‰ olikin tuon h‰vyttˆm‰n, tuiki kelvottoman jumalanpalveluksen
pes‰paikka, jonka kauneudesta pakanallisetkin kirjailijat inhoten
kertoilevat. Kuinka perin toisellaisia muistoja her‰tt‰‰ Jerusalem'in
temppelipaikka! -- Ja sittenkin! Kuinka valtavilta nuo muinais-ajan
j‰tteet n‰yttiv‰t iltaruskon hohteessa, kun ravintolan eteiselt‰ viel‰
kerran silm‰ilimme niit‰. Tuossa aivan l‰hell‰ meit‰ olivat nuo
hohtavat marmorimuurit ja pylv‰‰t, kunnian-arvoisen ruosteen
kauttaaltaan peitt‰min‰. Hymyilev‰ vihannuus ymp‰rˆi niit‰ kaikkialla
ja Libanon'in lumipeitteinen kukkula kohousi niiden takana. Ylev‰,
unehtumaton n‰ky! Ateenan Akropoliksen kuva painuu kyll‰ lujasti
herkk‰‰n mieleen, mutta t‰t‰ n‰kyalaa suuremmoisempana en sit‰ voi
pit‰‰. Edelliseen luot kyll‰ nˆyr‰sti kunnioittaen silm‰si ylˆs, mutta
t‰m‰ levi‰‰ aivan tuossa edess‰si perin mahtavana ja ihanana, kun
ravintolan eteiselt‰ sit‰ katselet.

Olimme niin kerrassaan n‰iden suloisten vaikutusten vallassa, ett‰
unhotimme pahoinvointimmekin ja nousimme jo k:lo kuuden ajoissa
vuoteilta l‰hte‰ksemme Beyroth'ia kohti. Tuo 91 kilometrin matka
Baalbek'ista Beyroth'iin oli aivan liiaksi pitk‰ yhdess‰ p‰iv‰ss‰
suorittaa. Schtoraan asti sujui matka kumminkin aivan mukavasti; siell‰
odotti meit‰ dragomaanimme, Williams, hevosineen. Emme juuri paljoa
hupia odottaneet j‰ljell‰ olevasta matkasta, sill‰ niin kurjilta
n‰yttiv‰t sek‰ hevoset ett‰ satulat. Matkakumppanini loikin sen t‰hden
ik‰vˆiv‰n katseen kyytivaunuihin, jotka juuri tulivat molemmilta
tahoilta Schtoraan. Kuinka mielell‰‰n olisi h‰n puikahtanut niihin!
Kernaasti olisinkin sen suonut, sill‰ kovin horjui jo rohkeuteni. Olin
huolissani siit‰, miten itse p‰‰sisin terveen‰ Beyrothiin enk‰ olisi
tahtonut saattaa vaaraan toveriani, jonka olin taivuttanut poikkeemaan
Baalbek'iin. Mutta hevoset olivat jo reilassa ja kyytivaunut t‰ynn‰
ihmisi‰. Rohkeutta siis. Nousimme ratsaille ja p‰‰timme enn‰tt‰‰ aika
matkan kyytivaunujen edelle, jotka viipyiv‰t 1/2 tuntia Schtorassa.
Mutta heti ensi askeleesta huomaan, ett‰ istun viheli‰isen el‰imen
sel‰ss‰; se ei tahdo l‰hte‰ lainkaan liikkeelle. Lohduttelin itse‰ni
arvellen, ett‰ kyll‰h‰n menee, jahka p‰‰see v‰h‰n alkuun ja l‰mpi‰‰.
Hutkin sit‰ v‰h‰n selk‰‰n: verkkaan liikahtaa se pari askelta
eteenp‰in. Mit‰h‰n t‰st‰ lopulta tulleekaan, kun t‰llaisella
kelvottomalla konilla pit‰‰ ratsastaa 46 kilometri‰! Miten riemuisaksi
min‰ olin mieless‰ni kuvaillut Libanon'in yli ratsastamista, ja
p‰iv‰kin oli niin herttainen! Kaikeksi onnettomuudeksi pisti viel‰
p‰‰h‰ni kulkea vanhaa karavaanitiet‰ ja siten oikaista maantien mutkat,
joita se tekee kulkiessaan jyrkk‰‰ vuoren rinnett‰ ylˆs p‰in. Mutta
siin‰kˆs vasta tuska tuli! Hevonen ei liikkunut paikaltakaan; tuo
sorainen, kivinen tie oli sen mielest‰ kai liiaksi ep‰mukava. Minun
t‰ytyi muutamin paikoin nousta selj‰st‰ ja vet‰‰ sit‰ per‰ss‰ni.
Silloin rohkeuteni melkein lannistui ja jo v‰h‰n toivotonna katselin,
kuinka matkakumppanini varsin mukavasti ratsasti eteen p‰in kaukana
minusta. Eik‰ Williams'iakaan, joka olisi v‰h‰n voinut auttaakin,
n‰kynyt miss‰‰n, h‰n kun oli, n‰et, taasen myˆh‰stynyt. Vastaantulevat
kameelin- ja aasin-ajajatkin eiv‰t minua lainkaan miellytt‰neet, ja
muuan tien ohella oleva kameelinraatokin levitti oikein kauhistavaa
lˆyhk‰‰.

Vihoviimeinkin olin taasen maantiell‰ ja eteen p‰in p‰‰sin, vaikka
kyll‰ hitaasti. Ja saavuttaapa juuri samassa Williamskin minut ja
huutaa jo et‰‰lt‰: "No, eip‰s hevosenne kuljekaan." Annahan olla,
ajattelin, kyll‰p‰ saat viel‰ k‰rsi‰ siit‰, ett‰ hankit minulle
t‰llaisen kurjan konin! Nousin hevosen selj‰st‰, annoin h‰nelle
hevoseni ja matkalaukkunikin; kinastelematta ottikin h‰n ne vastaan ja
antoi minulle sen sijaan hevosensa ja huonon satulansa. Uusi hevoseni
k‰veleekin ripe‰sti, jopa juoksee ja hyppii iloisesti, maantiekin kun
on oivallista. Hetken kuluttua on dragomaaniparka jo j‰‰nyt kauvaksi
k‰rsim‰‰n rangaistustaan, ja min‰ tunnen pelastuneeni. Mutta iloni ei
kest‰nyt varsin kauan. Libanon'in huipulla n‰en rakkaan yst‰v‰ni ja
matkakumppanini, H:n, istuvan ep‰toivoissaan er‰‰n postiaseman ‰‰ress‰;
h‰n aikoo heitt‰‰ ratsastuksen sikseen ja odottaa kyytivaunua, vaikka
olikin p‰‰ssyt koko lailla eteen p‰in, tosin kyll‰ siten, ett‰ oli
piiskansa jo poikki hakannut. Min‰ rohkaisin h‰nt‰, ja, kun taas
yhdess‰ l‰hdemme matkalle, k‰velee h‰nen hevosensa nytkin nopeammin.
Hirmuista on ratsastaa, kun jalukset ovat huonot ja eripituiset;
lopulta meni toinen poikkikin ja minun t‰ytyi nousta hevosen selj‰st‰
sit‰ parantelemaan. Kun jalushihnatkin katkesivat, ei minulla en‰‰n
ollut juuri paljon toivoa p‰‰st‰ t‰ll‰ keinoin Beyroth'iin.

Kilometrin toisensa per‰st‰ p‰‰simme sent‰‰n eteen p‰in. Puolimatkassa
huokasimme er‰‰ss‰ tien ohella olevassa ravintolassa, vahvistimme
itse‰mme v‰h‰n -- koko p‰iv‰n‰ emme olleet, n‰et, syˆneet lainkaan --
ja odottelimme kyytivaunuja. Aivan oikein, kyytivaunut tulivatkin,
mutta yst‰v‰ni H:n harmiksi, joka niit‰ tarkastettuaan oli luullut
huomanneensa niiden olevan t‰pˆ t‰ynn‰ matkustajia, hypp‰si niihin
reippaasti vieress‰mme seisova turkkilainen ja sai, kuin saikin, niiss‰
istumasijan. Emme kumminkaan liene ratsastaneet niink‰‰n hitaasti,
koska puolituntia myˆhemmin l‰hteneet kyytivaunut, jotka tosin vaan
hiljakseen olivat luikerrelleet vuoren rinnett‰ ylˆs, vasta t‰ss‰
meid‰t saavuttivat. Mutta mit‰ vaivoja olikaan t‰m‰ ratsastus meille
tuottanut! Williams'ista ja h‰nen kunnon konista emme tietysti viel‰
kuulleet hivaustakaan.

Mit‰s muuta, kuin jatkaa matkaa vaan samalla tavalla! Kolme ylpe‰t‰
beyrothilaista ratsastajaa kiit‰‰ t‰ytt‰ vauhtia ohitsemme ja luovat
meihin raukkoihin s‰‰liv‰n, mutta samalla ivallisen katseen. Pian
aukenee eteemme Libanon'in l‰nsirinteell‰ tenhoisan ihana n‰kyala ja
laaja rasvatyyni V‰limeren pinta. Mieleni rohkaistuu katsellessani
tuota suuremmoista maisemaa. Yst‰v‰ni H:n mieli lannistuu yh‰, sill‰
jota alemmaksi laskeudumme sit‰ rasittavammaksi k‰y helle, joka
ylemm‰ss‰ ilmapiiriss‰ ei meit‰ lainkaan vaivannut. H‰nen hevosensa
k‰velee viel‰ nytkin ketter‰mmin: minun ei tahdo en‰‰ ensink‰‰n kulkea
eteen p‰in, saan vet‰‰ sit‰ per‰ss‰ni. Muutamalla hyvin kauniilla
paikalla pys‰hdyin viel‰ kerran: annan er‰‰n vanhan akan valmistaa
itselleni pari lasia limonaadia ja ihantelen noita hyvin rakennettuja
kukkulain rinteit‰ ja syviss‰ laaksoissa kasvavia viini- ja
silkki‰ispuu-tarhoja.

Vaikka v‰symys olikin suuri, oli n‰itten maisemain vieh‰tysvoima
viel‰kin suurempi; rasiintumisesta huolimatta min‰ nautin syd‰mmen
pohjasta ja painoin tarkalleen mieleeni tuon vieh‰tt‰v‰n kuvan. Miten
vastakkaisia maisemia n‰keek‰‰n Libanon'in alueella kulkiessa! En voi
edes kuvaillakaan mieless‰ni autiompaa ja kolkompaa seutua, kuin
Antilibanon'in it‰inen rinne: tuo kahden p‰iv‰n matka Baniaksesta
Damaskukseen kauhistavan laavakent‰n ja hiekka-aavikon poikki on ik‰vin
muisto koko matkaltani. Libanon'in l‰ntisen jyrk‰nteen taas voin
arvelematta pit‰‰ kauneimpana, mit‰ koko pitk‰ll‰ matkallani n‰in, ja
ainoastaan Korfun saarta voin verrata t‰h‰n. Ahkerat ihmisk‰det ovat
t‰ss‰ kehitt‰neet, niin paljon kuin suinkin mahdollista, luonnon
runsasta kasvullisuutta. Kaikkialla vuoren pengermill‰ ja kunnailla
n‰kee rehev‰n kasvullisuuden sek‰ kallis-arvoisten viini- ja
hedelm‰puutarhojen ymp‰rˆimin‰ varakkaita kyli‰. Maantienkin varrella
oli talo talon vieress‰, kahvila kahvilan kyljess‰. V‰h‰n sivummalla
taasen oli varakkaitten beyrothilaisten komeita maakartanoita; n‰itten
t‰ytyy, n‰et, muuttaa kes‰ksi vuoristoon, jott'eiv‰t kuumuudesta
kerrassaan menehtyisi kaupungissa. Kaiserswerth'in diakonissoillakin on
kes‰asunto _Areia_-tien varrella l‰hell‰ Saksan konsulin huvilaa. --
Libanon'in kiemuroivalla harjulla menev‰‰ tiet‰ kulkiessa n‰kee melkein
alati edess‰‰n suuremmoisia maisemia; oikein ihmetytt‰‰, kun n‰kee niin
laajalle eteen p‰in, yli mereen pist‰yv‰n vuoren sel‰nteenkin. Tuo oli
n‰ky, joka meid‰tkin, vaikka olimme onnettomia ratsastajia, pani
v‰kisin huokaamaan.

Lopulta p‰‰simme kumminkin perille. Vaikk'ei Palestiinan matkamme
p‰‰ttynytk‰‰n juuri kehuttavasti, oli sen loppuosassakin sent‰‰n
suuremmoisia maisemia ihailtavanamme. Beyroth'issa olimme astuneet
"luvatulle maalle" ja jo ensi p‰iv‰n‰ ihmetelleet kaupungin ihanuutta
ja er‰‰n saksalaisen uutisasukkaan maatilalla ihailleet luonnon
herttaisuutta ja tuon maan hedelm‰llisyytt‰, jossa "maitoa ja hunajaa
vuoti." T‰n‰‰n ollessamme viimeist‰ p‰iv‰‰ "pyh‰ll‰ maalla" painamme
mieliimme unehtumattoman kuvan Libanon'ista, jota jo psalmien-tekij‰t
ylistelev‰t; sit‰ lujemmin piintyy se mieliin, kun se on vaivoin saatu.
Nyt iloitsen siit‰, ett'ei kyytivaunuissa ollut meille tilaa; mutta en
toivoisi pahimman vihollisenikaan t‰ytyv‰n ratsastaa niin huonoilla
konilla, kuin meid‰n hevosemme olivat.




VIII.

Beyroth'ista kotiin.


Matkamme Palestiinassa ja Syriassa oli siis onnellisesti p‰‰ttynyt.
V‰synein‰, eritt‰inkin ratsastuksesta Schtoran ja Beyroth'in v‰lill‰,
odotimme suuresti tarpeellista lepoa. Keskiviikkona Toukokuun 14 p:n‰
k:lo 7 illalla astuimme egyptil‰iseen hˆyrylaivaan matkustaaksemme
_Portsaid'in, Suez'in-kanavan ja Ismailian_ kautta Egyptin
p‰‰kaupunkiin, _Kairoon_. Kaksi vuorokautta matkustettuamme saavuimme
viimemainittuun kaupunkiin perjantaina 16 p:v‰n‰ iltap‰iv‰ll‰.
Viivyimme Kairossa sitte l‰hes nelj‰ p‰iv‰‰. Koko ajan aamusta iltaan
asti k‰ytimme niiden merkillisyyksien katselemiseen, joita t‰ss‰
paikassa lˆytyy runsaasti. Ikivanhan sivistyksen j‰lki‰ huomaa
matkustaja kaikkialla. -- Pappienkokouksessa Jerusalemissa tutustuimme,
kuten ennen olen maininnut, pastori B:iin, joka asuu Kairossa ja on
harvinaisen hauska ja yst‰v‰llinen mies. H‰n teki meille joka p‰iv‰n
varalle uuden ohjelman, jonka avulla helposti voimme huomata kaikki,
mik‰ ansaitsi n‰kemist‰. Aina kun h‰nelt‰ vaan riitti aikaa opasteli
h‰n meit‰ matkoillamme ja k‰veli retkill‰; ja kun virkatoimet h‰nt‰
estiv‰t, selvitti h‰n meille asiat ja paikat niin hyvin, ett‰ suuritta
vaikeuksitta voimme omin p‰in suoriutua. Milloin matkustimme "Siseh'in
pyramiideille," milloin ratsastimme muuleilla "vanhaan Kairoon,"
milloin soutelimme venheell‰ valtaavan, ihmeellisen Niili-virran
aaltoloilla, milloin k‰vimme basaareissa, jossakin moskeassa,
linnoituksessa, kirjastossa, taikka "kalifein haudoilla," milloin
k‰velimme Esbekijell‰ l‰hemmin tutustuaksemme kansan el‰m‰‰n j.n.e.,
j.n.e. Matkamuistelmani tulisivat liian laveiksi, jos t‰ss‰ kertoisin
kaikista niist‰ merkillisyyksist‰, joita joka askeleella tapaa t‰ss‰
maailman vanhimmassa sivistysmaassa. Matkustajat ovat kirjoittaneet
suuria teoksia t‰m‰n ikivanhan sivistysmaan muinaisista vaiheista ja
suurista muistomerkeist‰, jonka t‰hden en ryhdy lainkaan niist‰
kirjoittamaan. Huomattavaa on ett‰ juuri t‰‰ll‰ muhammettilaisuus
kukoistaa ja vallitsee uskonnollisella alalla hyvin voimakkaana. Sill‰
n‰ytt‰‰ t‰‰ll‰ olevan oikea keskikohtansa. Se ilmenee muun muassa
siit‰, ett‰ yksin‰‰n Kairossa on 400 moskeaa. Ilolla saatan mainita
ett‰ kristillisetkin kirkkokunnat tekev‰t siell‰ tyˆt‰ milloin
paremmalla milloin huonommalla menestyksell‰, ja ett‰ Jesus Kristuskin
on lˆyt‰nyt siell‰ syd‰mmi‰, jotka ovat avautuneet H‰nelle. Mutta
sittenkin pakanuuden pimeys, joka muhammettilaisuudessa on
kauhistavampi kuin miss‰‰n muussa niist‰ uskontomuodoista, joita
ahtaammassa merkityksess‰ kutsutaan pakanallisiksi, peitt‰‰ maan ja
kansan. Jokainen kristitty, joka matkustaa t‰‰ll‰ ja n‰kee noitten
kapeitten, j‰yk‰nn‰kˆisten minareettein kohouvan taivasta kohti, ei voi
muuta kuin toivoa ja rukoilla, ett‰ nuo sadat ja tuhannet moskeat pian,
hyvin pian muutettaisiin kristillisiksi kirkoiksi, joissa
julistettaisiin evankeliumia "ristiinnaulitusta" jokaiselle
uskovaiselle autuudeksi, ett‰ pakanuuden pimeys h‰lvenisi ja Kristuksen
kirkkauden loisto valaisisi pimeit‰ syd‰mmi‰. _Milloin_ t‰m‰ aika
tulee, sen tiet‰‰ yksin Herra; mutta jokainen rukoilkoon uskossa, ett‰
se tulisi.

Ne p‰iv‰t, jotka olimme p‰‰tt‰neet oleksia Kairossa, kuluivat pian.
Tiistaina 20 p:n‰ Toukokuuta oli l‰htˆp‰iv‰. Helteinen aurinko oli
laskeutunut ja ilta oli k‰ynyt viile‰ksi ja miellytt‰v‰ksi kuuman,
polttavan p‰iv‰n per‰st‰. Toverini v. R. ja min‰ kuljimme yst‰v‰llisen
pastori B:n saattamana Kairon rautatien asemalle, matkustaaksemme
yˆjunalla Alexandriaan. Suuri tungos oli asemalla. Varmaankin olivat
kuuman p‰iv‰n takia useimmat matkustajat s‰‰st‰neet matkansa yˆksi.
Vaunuihin ei tahtonut mahtua kaikki matkustajat. Kauvan etsitty‰mme
lˆysimme vihdoin jotenkin mukavan paikan. Viel‰ kerran puristimme
j‰‰hyv‰isiksi yst‰v‰ B:n k‰tt‰. Viel‰ silm‰simme Kairoon, se n‰yttikin
meist‰ nyt niin omituisen vieh‰tt‰v‰lt‰, kun oli synkk‰ yˆ ja siell‰
t‰‰ll‰ tuikkeli kirkkaita valoja. -- Juna l‰hti kiit‰m‰‰n V‰limeren
rannikkoa kohti. P‰‰sty‰mme matkalle aloin l‰hemmin tarkastaa sit‰
kirjavaa seuraa, johon olimme joutuneet. L‰heisin naapurini oikealla
puolella oli er‰s arabialainen kirjailija, joka, kumma kyll‰, osasi
puhua saksaa. H‰n sanoi oleskelleensa Saksassa nelj‰ vuotta ja olevansa
nyt matkalla Damaskukseen, likemmin tutustuaksemme sik‰l‰isiin oloihin,
joista h‰n aikoi kirjoittaa tutkimuksen. Hetken kuluttua k‰‰ntyi
puheemme uskonnolliselle alalle, kun kysyin, tiesikˆ h‰n mist‰
muhammettilaisten kuukauden pituinen paasto, joka muutama p‰iv‰ sitten
oli p‰‰ttynyt, oli saanut alkunsa. Sanoin matkalla kuulleeni
monenlaisia selityksi‰, muun muassa Damaskuksessa seuraavan:

Kun Muhammed kerran oleskeli Damaskuksessa, n‰ki h‰n siell‰ ihmeen
kauniin tytˆn, johon h‰n heti rakastui. Tietysti h‰n tahtoi saada tytˆn
vaimoksensa. Mutta tyttˆp‰ ei myˆntynyt h‰nen pyyntˆˆns‰, h‰n kun jo
sit‰ ennen oli rakastunut er‰‰seen nuoreen mieheen. Profeetta k‰vi
mustasukkaiseksi. Er‰‰n‰ iltana, kun Ramadan -- se oli tytˆn is‰n nimi
-- pani toimeen pidot, joihin h‰n kutsui Muhammedin ja muita etevi‰
henkilˆit‰, tapasi profeetta tytˆn ja h‰nen rakastajansa Ramadan'in
kartanon portilla hell‰sti seurustelemassa; mustasukkaisuuden
kiihdytt‰m‰n‰ h‰n miekallansa l‰visti nuoren tytˆn. Tehty‰ns‰ t‰m‰n
hirmuisen tyˆn meni h‰n sis‰lle aivan kun ei mit‰‰n olisi tapahtunut.
Ihmiset, jotka myˆhemmin saapuivat pitoihin, huomasivat portilla
ruumiin ja kertoivat siit‰ sis‰‰n tullessaan. Aikaa voittaen alettiin
kaivata perheen nuorta tyt‰rt‰kin. Kaikki riensiv‰t ulos ja lˆysiv‰t
h‰nen l‰vistettyn‰ portilla. Kauhistuneena ja surun valtaamana vaati
Ramadan etsim‰‰n rikollista. "Sen, jonka miekka on vereen tahrattu,
t‰ytyy kuolla, olipa se vaikka itse Muhammed." Vastustamatta tunnusti
Muhammed rikoksellisen tyˆns‰ ja kertoi syyn siihen sek‰ lis‰si:
"T‰st‰l‰hin pit‰‰ kaikkien naisten k‰yd‰ huntu kasvoilla, jott'eiv‰t he
suloudellansa viettelisi miehi‰ kiusaukseen, ja t‰m‰n rikokseni t‰hden
min‰ paastoon kuukauden sek‰ annan k‰skyn tunnustajoilleni, ett‰ hekin
joka vuosi paastoovat kuukauden." Paastoa kutsutaan sittemmin murhatun
tytˆn is‰n nimell‰ Ramadan'iksi. -- Kuultuansa kertomukseni, joka ei
suinkaan saattanut Muhammed'in uskonnon perustajaa varsin edulliseen
valoon, hymyili mies pilkallisesti ja sanoi, ettei selityksell‰ni ollut
rahtuakaan perustetta. "Paasto", sanoi h‰n, "on saanut alkunsa siit‰
luonnollisesta syyst‰, ett‰ se on terveellinen kuumassa ilman-alassa.
En min‰ ainakaan tied‰ muuta syyt‰ siihen enk‰ ole lˆyt‰nyt toista
tutkimuksien kautta mainitussa asiassa."

Puhelimme yh‰ edelleen uskonnollisista asioista. Kerskaillen lausui
h‰n: "Min‰ puolestani en luota Muhammed'iin enk‰ profeettoihin." H‰n
tahtoi omistaa itselleen kunniaa, jopa kerskata siit‰, ett'ei h‰n
uskonut Muhammedia eik‰ profeettoja, kuten h‰nen sanansa kuuluivat;
Kristuksesta ei h‰n tahtonut kuulla puhuttavankaan. -- "Te olette siis
vapaa-ajattelija?" min‰ sanoin h‰nelle. "Aivan oikein, niin olenkin.
Jumalan kyll‰ uskon lˆytyv‰n, mutta h‰n ei ole lainkaan hyˆdytt‰nyt
minua enk‰ min‰ v‰lit‰k‰‰n h‰nest‰", h‰n vastasi. -- "Te ette siis
tarvitse h‰nt‰?" -- "En." -- -- "Mutta kuinkahan onkaan, eikˆ
omatuntonne jolloinkulloin todista teit‰ vastaan? Eikˆ se sano, ett‰
olette rikkonut siveyden lain vaatimuksia?" -- T‰h‰n kysymykseen h‰n ei
tahtonut suorastaan vastata, vaan koetti kierrell‰ sit‰ kaikenlaisilla
v‰itteill‰. Mutta kun uudistin kysymykseni, tuli h‰n kuitenkin sen
verran myˆnt‰neeksi, ett'ei h‰n ollut varsin viaton. "Ihan selv‰‰ on
siis, ett‰ teid‰n kerran v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytyy joutua tekemisiin sen
Jumalan kanssa, jonka olemassaolosta te olette vakuutettu. Jollette
tahdo tehd‰ h‰nelle tili‰ jo t‰ss‰ ajassa, niin t‰ytyy teid‰n tehd‰
ainakin tuomiop‰iv‰n‰. Teid‰n omatuntonnehan todistaa teit‰ vastaan."

Puheeni johdosta rupesimme v‰h‰n keskustelemaan tulevaisesta el‰m‰st‰
ja ijankaikkisuudesta. H‰n koetti kaikin voimin vierottaa t‰t‰ ajatusta
mielest‰‰n. Selv‰sti huomasin, ett‰ h‰n k‰vi v‰h‰n levottomaksi.
Kaikenlaisilla verukkeilla koetti h‰n h‰lvent‰‰ levottomuuttaan.
Onnistuiko h‰n siin‰, en tied‰. Kaikissa tapauksissa oli nukkuvan
omantunnon ‰‰ni her‰nnyt. Tunnustin h‰nelle uskoni ja koetin selitt‰‰
h‰nelle, ett‰ min‰ ainakin tarvitsen Vapahtajaa ja ett‰ minulla olikin
Vapahtaja, Jesus Kristus, joka on minun puolustajani nyt ja
tuomiop‰iv‰n‰. -- "Te olette siis kristitty?" sanoi mies. -- "Niinp‰
olen ja tahdonkin olla; ilman Jesusta en voi el‰‰, ilman h‰nt‰ en voi
kuolla enk‰ astua tuomiolle." -- T‰h‰n pys‰htyi keskustelumme, sill‰
mies vet‰ytyi syrj‰‰n eik‰ tahtonut pitkitt‰‰ puhettamme.

Tuona pime‰n‰ yˆn‰, jolloin kuljimme Alexandriaa kohti, tulin t‰m‰n
keskustelun johdosta eritt‰in ajatelleeksi sit‰ surkuteltavaa seikkaa,
ett‰ ihmiset ylimalkaan tahtovat kokonaan vierottaa syd‰mmest‰‰n kaikki
tuomion ja ijankaikkisuuden ajatukset ja tuuditella mielt‰ns‰ makeaan,
petolliseen uneen. Muhammettilaiset ja kristityt ovat siin‰ suhteessa
aivan yht‰l‰isi‰. Voi, kuinka hirve‰t‰ lieneek‰‰n, kun kerran t‰ytyy
her‰t‰ tuosta unesta! Oi, ett'ei olisi liian myˆh‰ist‰! --
Arabialainen matkatoverini katosi ainaiseksi silmist‰ni Alexandrian
rautatien-asemalla. Kentiesi h‰n joskus muistaa yˆllisen keskustelumme,
Suokoon Jumala, ett‰ sekin olisi auttamassa h‰nt‰ k‰‰ntym‰‰n Jumalan
puoleen, jota vastaan h‰n t‰ss‰ tilaisuudessa taisteli!

_Alexandriassa_, joka on eurooppalaiseen malliin rakennettu suuri
kaupunki V‰limeren rannalla, viivyimme ainoastaan muutamia tunteja,
siksi kun laiva l‰hti Ateenaan. Matka, joka kesti v‰h‰n p‰‰lle kahden
vuorokauden, oli erinomaisen hauska, meri kun oli tyyni melkein koko
ajan. Olimme siten tilaisuudessa nauttimaan raitista meri-ilmaa ja
tarpeellista lepoa, mik‰ olikin v‰ltt‰m‰tˆnt‰, koska pienet retkeilymme
Egyptiss‰ olivat tehneet meid‰t tuiki v‰syneiksi.

Viivyimme _Ateenassa_ nelj‰ p‰iv‰‰, joina huomiomme oli kiintynyt
kaikkeen ylev‰‰n ja jaloon, jota t‰‰ll‰ tapaa. Eloisa Hellas vanhoine
muistomerkkeineen tarjoo paljon, joka ansaitsee matkustajan
tarkkaavaisuutta. Joka p‰iv‰ k‰vimme katselemassa noita suuremmoisia
j‰tteit‰ Kreikan suuruuden aikakaudelta, joita jokaisen matkustajan
t‰ytyy Ateenassa k‰ydess‰‰n ihmetell‰. Tuskin voi ottaa askeltakaan
tapaamatta jotakuta vanhan sivistyksen muistomerkki‰. Toinen suuri
raunio toisensa vieress‰ viittaa matkustajaa muistelemaan Kreikan
kansan muinaista mahtavuutta. Kuumeentapaisella innolla ovat
tiedemiehet ja tutkijat viime vuosikymmenin‰ koonneet ja j‰rjest‰neet
kaikki, mit‰ on j‰ljell‰ muinaisilta ajoilta. Siten on voitu ja voidaan
yh‰ paremmin saada selville muinais-kreikkalaisien maailmankatsanto,
elintavat y.m. Matkustajan ajan vie kokonaan suurten museoiden
katseleminen, joissa s‰ilytet‰‰n vanhoja kapineita, taideteoksia j.n.e.
-- Nykyinen Ateena, joka on suurehko (90,000 asukasta) uuden-aikaisesti
rakennettu kaupunki vieh‰tt‰‰ suuresti matkustajaa, ja viel‰ enemm‰n
sen laajat ymp‰ristˆt.

J‰t‰n taideteokset, rauniot y.m., huolimatta niist‰ tehd‰ tarkempaa
selkoa. Huomautan vaan siit‰, mik‰ etup‰‰ss‰ veti huomioni puoleensa
Ateenassa, nim. ett‰ ap. Paavali kerran, 2:lla l‰hetysmatkallaan, k‰vi
t‰‰ll‰, ett‰ h‰nkin jaloillansa tallasi Hellaksen herttaisia seutuja.
Itse paikka, "_Areopagi_", jossa h‰n julisti el‰m‰n sanaa, on viel‰
j‰ljell‰. Sen saarnan kautta, jonka h‰n siin‰ piti (Ap. T. 17:22-31),
kylvi h‰n kristin-opin jaloa siement‰ ihmisten syd‰mmiin, siement‰,
joka toivottavasti kantoi hedelmi‰, ainakin muutamissa, ijankaikkiseen
el‰m‰‰n.

       *       *       *       *       *

Tiistaina Toukokuun 25 p:n‰ j‰timme Ateenan ja matkustimme rautateitse
Patrakseen, menn‰ksemme sielt‰ hˆyrylaivalla Brindisiin. Rautatie
Patrakseen kulkee pitkin Korintoksen lahden ihmeen ihanaa rantaa.
Peloponneesoksen koko pohjois-osa on tavattoman hedelm‰llinen;
matkustaja kulkee koko ajan aivan kuin ihanimmassa puutarhassa, ja
silm‰‰ sulostuttaa kaikkialla luonnon kauneus. Matkalla poikkesimme
muinaiseen Korintokseen, josta ei ole en‰‰n j‰ljell‰ muuta kuin
muutamia v‰h‰p‰tˆisi‰ raunioita. Mit‰tˆn, siivoton kyl‰ on n‰itten
raunioitten l‰heisyydess‰. Ap. Paavali oli muinaisessa Korintoksessa
tehnyt tyˆt‰ Jumalan valtakunnan levitt‰miseksi. -- Merimatkalla
vietimme muutamia herttaisia hetki‰ mainion kauniilla Korfun saarella.

Toukokuun 29 p:n‰ aikaisin aamulla seisattui laiva Brindisin edustalle,
ja me astuimme Italian mantereelle. Muutaman tunnin kuluttua pitkitimme
rautateitse vanhaa Pompejia kohden, johon min‰ aijoin pys‰hty‰
muutamaksi p‰iv‰ksi. Jo saman p‰iv‰n iltana k:lo 9 1/4 erosin rautatien
asemalla Pompejin edustalla rakkaasta yst‰v‰st‰ni v. R:sta, joka l‰hti
Rooman, Genuan, Milanon ja Sveitsin kautta omaistensa luoksi
Saksanmaalle. N‰in j‰in yksin‰ni pitkitt‰m‰‰n matkaa pohjoiseen p‰in.
Ilman suuritta vastuksitta tein matkan Vesuviukselle, viivyin sitte
muutamia p‰ivi‰ ihanassa Napolissa ja vanhassa, muinaismuistoista
rikkaassa Roomassa ja matkustin sitten Florensin, Milanon ja S:t
Gotthard'in kautta Basel'in kaupunkiin Sveitsiss‰, jonne saavuin
Kes‰kuun 7:n‰ p‰iv‰n‰ illalla.

_Baselissa_, jossa viivyin kokonaisen kuukauden, olin tilaisuudessa
tarkastamaan niit‰ huomiota-ansaitsevia uskonnollisia oloja, jotka
Sveitsiss‰ ovat aikain kuluessa muodostuneet. Kehittynyt ep‰usko ja
Jumalan kielt‰mys toiselta puolen, ja totinen kristillinen usko
toiselta puolen ovat t‰ss‰ maassa julkisessa sodassa kesken‰ns‰, ne
ovat erotetut toisistaan kuin kentiesi ei miss‰‰n muualla. Joko --
taikka! Joko ihmiset kuuluvat julkisesti uskottomien ja Jumalan
kielt‰jien joukkoon, taikka ovat he kokonansa yhdistyneet uskovaiseen
joukkoon. Juopa n‰itten joukkojen v‰lill‰ n‰ytt‰‰ ihmissilm‰lle melkein
ylip‰‰sem‰ttˆm‰ksi. Sotaa k‰yd‰‰n julkisesti molemmin puolin, ja aseet
ovat hyvin teroitettuja. Se, joka uskoo Jesukseen Kristukseen,
tiet‰‰, mill‰ tavalla t‰m‰ taistelu p‰‰ttyy. H‰n, joka kutsutaan
"Voitonruhtinaaksi", ja josta raamattu sanoo, ett‰ "Jalopeura Juudasta
on voittanut", on aivan varmaan johdattava h‰nen puolestansa
taistelevan lauman ij‰iseen voittoon.

Koitin Baselissa oleskellessani tutustua sis‰l‰hetyksen
toimintatapoihin; sen eri haarat: kaupunkil‰hetys, sunnuntaikoulut,
kristillinen diakonia, kolportˆˆritoimi ja nuorukaisyhdistykset
olivatkin erityisten tutkimuksieni esineen‰. Siin‰ tarkoituksessa k‰vin
Grischoonan laitoksessa, joka sijaitsee kahden tunnin matkan p‰‰ss‰
Baselista, ja tein matkan Bern'iin, l‰hemmin tutustuakseni siell‰
vaikuttavan "Evangelische Gesellschaft'in" toimintaan. Baselissa
ollessani oli suuri l‰hetysjuhla, jota t‰ll‰ er‰ll‰ vietettiin
tavallista suuremmilla juhlallisuuksilla, koska oli kulunut
seitsem‰nkymment‰viisi vuotta sitten kun Baselin l‰hetys perustettiin.
Juhlassa oli kymmeni‰ tuhansia ihmisi‰ l‰helt‰ ja kaukaa, niitten
joukossa 129 pappia ja l‰hetyssaarnaajaa.

Matkallani pohjoiseen pys‰hdyin kahdeksi viikoksi _Berliniin_,
tutustuakseni siell‰ olevan kaupunkil‰hetyksen ja nuorukaisyhdistyksen
vaikutukseen.

Hein‰kuun 22:na p:n‰ matkustin Tanskaan, jossa oleskelin viikon p‰iv‰t
Askov'in kansan-opistossa, k‰vin k‰ym‰selt‰ Bˆrkop'in kansanopistossa
ja olin Wiborg'in opettajakokouksessa sek‰ pohjoismaisessa
koulunopettajainkokouksessa ja sunnuntaikoulukokouksessa
Kˆpenhaminassa. Koetin tarkkaan tutkia kansan-opistojen synty‰,
kehityst‰ ja luonnetta t‰‰ll‰ niiden synnyinmaassa. Sen ohessa tahdoin
l‰hemmin tutustua suureen sis‰l‰hetys-liikkeeseen, joka nyky‰‰n voittaa
yh‰ enemm‰n alaa Tanskassa ja on luonteeltaan kirkollinen.
Kˆpenhaminassa oleksiessani otin selv‰n sik‰l‰isen kaupunkil‰hetyksen
ja nuorukais-yhdisyksen toimintatavasta.

Loppuosan matka-ajastani Syyskuun 4:n p‰iv‰‰n asti k‰ytin Ruotsia
varten, jossa olin "vapaassa pappis-kokouksessa" Tukholmassa ja
kansanopisto-kokouksessa "Hvilan" kansanopistossa SkÂnessa,
koetin saada tietoa kaupunkil‰hetyksen, sunnuntaikoulun ja
nuorukais-l‰hetyksen toiminnasta Tukholmassa.

Syyskuun 5 p:n‰ saavuin j‰lleen rakkaaseen kotimaahani. Kaikki oli
hyvin onnistunut. Niin kuin hyv‰ yst‰v‰ni Helsingin rautatien-asemalla
eron hetkell‰ toivotti minulle, olikin Herra koko matkalla vahvistanut,
auttanut ja tukenut minua vanhurskautensa oikealla k‰dell‰. H‰nen
nimens‰ olkoon ylistetty ijankaikkisesti!





End of the Project Gutenberg EBook of Palestiinassa, by Kaarle August HildÈn

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALESTIINASSA ***

***** This file should be named 17380-8.txt or 17380-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/3/8/17380/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
